Title: Lainii Monumenta: Epistolae et Acta Patris Jacobi Lainii, Secundi Praepositi Generalis
  Societatis Iesu, Tomus 3 (1558)
Creator: Diego Lainez (Jacobus Lainius), second Superior General of the Society of Jesus (letters
  and acts); Jesuit fathers of Madrid (editors)
Publisher: Matriti: typis Gabrielis Lopez del Horno, 1912 (Monumenta Historica Societatis Iesu)
Publication Date: 1912 (the archive record's date; the title-page year is not legible in the OCR)
Rights: Public Domain
Rights basis: Printed at Madrid, 1912-1917 (Lainii Monumenta, eight volumes; the archive record
  dates this volume 1912, the title-page year is not legible, and the last volume of the series
  carries a library stamp of July 1921, so no volume is later than that); public domain by the
  project's date rule (published 1930 or earlier). On Internet Archive, the item metadata carries no
  rights field; that tag is supporting evidence only. Checked 2026-09-30.
Language: lat (with Spanish, Italian and Portuguese documents in the languages they were written in,
  and the editors' Latin notes)
Source: Internet Archive item lainiimonumentae03lain (archive.org/details/lainiimonumentae03lain),
  full-text OCR file lainiimonumentae03lain_djvu.txt, fetched directly (curl, raw bytes) 2026-09-30
  by the Library thread; the body below is that file unaltered.
Provenance note: Body unaltered, including its own OCR errors. Header prepended by the Library
  thread. The volume is Tomus 3; the vendored lainez_epistolae-et-acta-v1-lat_1912.txt is Tomus 1.
Content note: Tomus 3 of 8, covering 1558.

---

Cíbrarp  of  trhe  tAeolocjíccd  geminar? 

PRINCETON  •  NEW  JERSEY 

PURCHASED  BY  THE 
MRS.  ROBERT  LENOX  KENNEDY 
CHURCH  HISTORY  FUND 

BX  3701. M8  L2  v.3 
Lainez,  Diego,  1512-1565 
Lainii  monumenta 


1 

Digitized  by 

the  Internet  Archive 

in  2014 

https://archive.org/details/lainiimonumentae03lain 


w 

MONUMENTA  HISTORICA  SOCIETATIS  JESU 

A  PATRIBUS  EJUSDEM  SOCIETATIS  EDITA 


LAINII  MONUMENTA 


LAMI  MONUMENTA 


PATRIS  JACOBI  LAINII 


SECUNDI  PRAEPOSITI  GENERAOS 
SOC1ETAT1S  JESU 

EX    AUTOGR  APHIS,    O  RIGIN  ALI  B  U  S  ,    VE  L  REGESTIS 
POTISSIMUM  DEPROMPTA 
A    PATRIBUS    EJUSDEM  SOCIETATIS 


EPISTOLAE  ET  ACTA 


EDITA 


TOMUS  TERTIUS 


1558 


MATRITI 


TYPIS  GABRIELIS  LOPEZ  DEL  HORNO 


via  S.  Beruardi,  92. 


APPR0BAT10NES  TOTIUS  OPERIS 


NIHIL  OBSTAT 
P.  Caec.  Gómez  Rodeles,  S.  J. 
Cens.  eccles. 


IMPRIMI  POTEST 
P.  Josephus  M.  Valera,  S.  J. 
Praep.  prov.  toletan. 


IMPRIMATUR 
h¡H  Josephus  María 
Episc.  matriten.-compluten. 


VOLUMINIS  TERTII  PRAEFATIO 


Edituri  Lainii  Monumentorum  volumen  ordine  tertium,  ae- 
quum  est,  ut  nonnulla  eidem  pro  more  nostro  praeponamus. 
Pauca  quidem  cuique  sufficient:  assidue  autem  riostra  volventi- 
bus  Monumenta,  iisque  praesertim,  qui  superius  volumen,  aut 
ipsius  saltem  praefationem  legerit,  pauciora  certe  erunt  satis. 
Etenim  omnia  fere,  quae  in  illa  praefatione  de  secundi  volumi- 
nis  editione  diximus,  de  tertio  quod  nunc  edimus  dicta  esse  in- 
telligantur  oportet.  Idem  namque  monumentorum  genus  in  hoc 
atque  in  illo  continetur,  eademque  a  nobis  in  his  edendis  ratio 
servata;  unde  etiam  Lainium,  eumdem  in  eisdem  adjunctis,  sem- 
per  sibi  constantem,  cerneré  licebit. 

Sunt  tamen  aliqua  tertio  huic  volumini  vel  máxime  propria, 
de  quibus  lectorem  initio  jam  praemonere  volumus,  qui  proprius 
est  praefationis  hujus  scopus. 

I 

Atque  in  primis,  etsi  epistolarum  idem  fere  in  tertio  atque  in 
altero  volumine  sit  numeras,  omnesque  etiam  intra  unius  anni 
spatium  scriptae,  1558  videlicet;  attamen  plures  in  hoc  quam  in 
illo  invenientur,  ex  diversis  hinc  inde  regionibus  ad  Lainium  da- 
tae.  Omnes  simul  numerum  attingunt  tercentesimum  nonagesi- 
mum  octavum.  Ex  his  vero,  ducentae  fere  non  Lainii  sunt,  sed 


VI 


Lainii  MüNUMENTA 


ad  Lainium  datae;  ñeque  ex  hac  illave  tantum  natione,  sed  ex 
Hispania,  Lusitania,  Gallia,  Italia,  FJandria  atque  Germania: 
verbo,  ex  ómnibus  intra  Europam  Societatis  provinciis  sodales 
multi,  nec  sodales  modo,  sed  externi  quoque  plures,  episcopb 
cardinales,  principes,  reges,  sua  quique  lingua,  ád  Lainium  Ro- 
mae  degentem  scribunt,  gallis  exceptis  et  germanis,  qui  non 
propria,  sed  latina  plerumque  in  litteris  conscribendis  utuntur. 
Ex  quo  efficitur,  ut  hac  monumentorum  collectione,  quam  prae- 
senti  volumine  nostratibus  praesertim  offerimus,  et  quid  de  So- 
cietate  viri  praestantissimi  senserint,  et  qualis  hoc  anno  fuerit 
singularum  domorum  ac  provinciarum,  totiusque  Societatis  sta- 
tus, facilius  clariusque  a  lectoribus  percipi  queat.  Jam,  si  horum 
monumentorum  testimoniis  credere  velimus,  Societatem  quidem 
hoc  tempore  naevis  omnino  caruisse  nefas  est  dicere;  ast  incolu- 
men  cerré  servatam,  immo  etiam  ubique,  magno  Dei  beneficio, 
floruisse,  in  dubium  revocan  non  potest. 

Alio  etiam  spectat  harum  litterarum  editio,  quae  Lainii  mo- 
numenta  adeo  proprie  non  sunt,  ut  scilicet  ipsius  Lainii  monu- 
menta  illustrentur.  Haec  enim  saepe  nonnisi  responsa  continent 
ad  ea,  quae  ipsi,  aut  privati,  aut  rectores,  aut  provinciales,  aut 
externi  scripserant;  quae  responsa,  praemissis  interrogationibus, 
non  secus,  intelligentur. 

Verum,  quod  saepe  jam  lectorem  admonuimus,  iterum  admo- 
nendum  censemus;  non  omnes  nimirum,  sive  Lainii,  sive  ad  Lai- 
nium, quae  ex  provinciis  scriptae  sunt  litteras,  a  nobis  in  lucem 
edi,  sed  selectionem  adhibitam  esse,  iis  praetermissis,  quae,  aut 
nullius  momenti  nobis  sunt  visae,  aut  quadrimestres  sunt,  aut 
certe  in  aliis  nostrorum  Monumentorum  seriebus  jam  editae.  Et 
sane,  qui  Epístolas,  sive  Broeti,  Jaji,  Codurii  et  Rodericii,  sive 
Salmeronis,  sive  Sanctum  Franciscum  Borgiam,  sive  denique 
Bobadillae  Monumento,  atiente  legat,  non  unam  alteramve  epi- 
stolam,  sed  fere  octoginta  hujus  anni  ad  Lainii  Monumenta  per- 
tinentes, facile  inveniet,  quas  quidem,  non  semel,  quum  se  offe- 
rat  occasio,  citabimus,  ab  his  tamen  hic  edendis  abstinentes. 


VOLUMIN1S  TKRTII  PRAEFATIO 


VII 


II 

Ad  fontes,  quod  attinet,  e  quibus  has,  quas  modo  damus,  epí- 
stolas deduximus,  hoc  etiam  animadvertendum  nobis  est  visum: 
Lainii  epistolae,  ex  Regestis  potissimum  depromptae,  secundum 
veterem  notationem,  vix  novi  quidquam  offerunt,  quod  in  aliis 
jam  Monumentorum  sectionibus  non  sit  a  nobis  dictum.  Quae 
vero  ad  Lainium  datae  sunt,  quaeque  non  paucae,  ut  diximus, 
hoc  volumine  continentur,  illud  prae  se  ferunt,  quod  nunc  primo 
notandum  venit:  novo  scilicet  ordine  inter  Regestorum  códices 
inducto,  nova  etiam  signatione  gaudere.  Unde  mirari  non  debet 
lector,  si  novi  códices  a  nobis  citari  videantur,  quum  haudqua- 
quam  novi  illi  sint,  licet  nova  utique  sit  eorumdem  notatio.  Ex- 
emplo  sint  Ital.  III ,  Hisp.  95,  Gemí.  142,  et  alia  hujusmodi; 
quae  quidem  notationes  sunt  nunc  primum  inductae,  ast  quae 
alicui  ex  antiquioribus  omnino  respondeant,  quemadmodum  in 
codicum  recensione,  statim  apponenda,  clare  apparebit. 

III 

Aliud  est,  quod  tertium  volumen,  tamquam  sibi  vel  máxime 
proprium  vindicat,  generalis  nempe  congregatio,  inter  omnes 
Societatis  congregationes  ordine  prima,  in  qua,  et  S.  Ignatii  Con- 
stitutiones  approbatae  fuere,  et  Lainius  tándem  in  praepositum 
generalem  electus. 

Biennio  jam,  ut  scimus,  vicarii  potestate  Societatis  guberna- 
cula  tenuerat;  bis  ad  conventum  generalem  pro  suo  muñere  Pa- 
tres  electores  convocaverat:  irriti  tamen  omnes  illius  conatus 
evaserant.  Causae,  ut  saepe  etiam  in  superiori  volumine  vidi- 
mus,  bella  inter  Paulum  IV  et  Philippum  II,  atque  inter  hunc  et 
Henricum  II,  gallorum  regem.  Ubi  ergo  paci  locus  datus  est, 
spesque  aliqua  conventum  habendi  tándem  affulsit,  Lainius  nul- 


VIII 


Lainii  monumenta 


lum  non  movit  lapidem,  ut  Patres  undique  congregarentur,  qui 
Societati  generalem  praepositum  darent.  Tanta  vero  cura,  tan- 
taque  .diligentia  in  hanc  rem  ab  eo  fuit  adhibita,  ut  hoc  unum 
agere,  hoc  unum  cogitare  videretur.  Ouumque  anno  superiori 
ob  eam  praecipue  causam  conventus  differendus  fuisset,  quod 
hispani  Patres  et  lusitani  a  Pihilippo  II  rege  ex  Hispania  exire 
prohiberentur ,  de  eorum  Patrum  Romam  adventu  speciatim 
nunc  erat  Pater  vicarius  sollicitus.  Ouae  quum  ita  sint,  jure  qui- 
dem  quisque  mirabitur,  ex  Hispaniae  provinciis,  ñeque  omnes, 
ñeque  praecipuos  Patres,  romano  conventui  interfuisse.  Abfuit 
enim  Bustamantius,  abfuit  Araozius,  hic  castellanae,  baeticae 
ille  provinciae  moderator;  abfuit  P.  Franciscus  Borgia,  genera- 
lis  Hispaniae  ac  Lusitaniae  commissarius.  Jam,  quid  rei  fuerit, 
quidve  acciderit,  quod  Patres  praestantissimi,  de  Societate  opti- 
me  meriti,  acdiu  Romae  exspectati,  primo,  secundo,  tertio  advo- 
cati,  ad  comitia  generalia  non  convenerint,  etsi  partim  est  in  su- 
periori volumine  dictum ,  plenius  hisce  monumentis  explicatum 
invenietur. 

Conventus  nihilominus,  plerisque  provinciarum  Patribus  Ro- 
mae jam  congregatis,  28.a  Junii  tándem  fecit  initium;  ac  denique 
2.a  Julii,  B.  V.  Mariae  Visitationi  dicata  die,  P.  Jacobus  Lainius 
universae  Societatis  generalis  praepositus  est  constitutus;  nec 
paucis  dici  posset,  quo  plausu  atque  laetitia,  qua  externorum  do- 
mesticorumque  gratulatione  accepta  fuerit  electio.  Cujus  quidem 
rei,  licet  plura,  eaque  praeclara,  invenientur  in  hoc  volumine  testi- 
monia, placet  hic  quaedam  afierre.  En  igitur  quae  15.a  Julii,  Ber- 
nardinus,  archiepiscopus  nazarenus,  Neapoli  ad  ipsum  Lainium 
scribebat: 

«Por  muy  pierio  tengo  que  Dios  a  sido  seruido  de  asistir  á  la 
eleción,  donde  tanto  ymportaua  el  acertar  en  ella;  y  aunque  la 
humildad  de  V.  P.  Rma.  aya  sentido  lo  contrario,  digo  que  la  ele- 
ción a  sido  muy  buena  en  su  persona,  porque  a  sido  muy  enco- 
mendada á  Dios  de  muchos  sieruos  suyos,  y  sabemos  que  lo  que 
Dios  elige  para  vn  oficio,  le  da  lo  que  a  menester  para  él  Es- 
fuércese, Padre  mío,  y  confíe  que  terná  ayudas  ynteriores  y  ex 
teriores,  que  le  fauorecerán  y  guiarán  por  medios  que  consigan 


VOLUMINIS  TERTII  PRAEFATIÜ 


el  fin  que  se  pretende  desta  santa  Compañía,  que  agora,  como 
uiña  nueua,  planta  Dios  en  medio  de  su  santa  Iglesia  en  tiempos 
tan  necesarios,  para  frutificar  en  ella  fructo  de  fe,  esperanza  y 
caridad»  etc. 

Joannes  vero  de  la  Cerda,  IV  dux  Methymnae-Caeli,  ac  Sici- 
liae  prorex,  hanc  dedit,  quam  integram  exscribimus,  epistolam: 
«De  mucha  satisfacion  ha  sido  para  mí  la  letra  que  V.  P.  me 
scriuió  á  vltimo  de  Julio,  que,  aunque  por  otras  de  particulares 
hauía  entendido  la  acertada  electión  que  essos  Padres  hizieron 
de  su  persona  en  propósito  general  de  la  Compañía,  y  me  hauía 
alegrado  y  dado  gracias  á  nuestro  Señor,  helo  hecho  más  cum- 
plidamente después  que  lo  vi  por  carta  suya  propria,  consideran- 
do el  mucho  fruto  que  se  puede  esperar  en  su  yglesia  de  tan  buen 
superior.  Plega  á  Dios  de  dar  á  V.  P.  mucha  salud  y  vida,  para 
que  se  pueda  exercitar  en  su  seruicio  y  en  beneficio  de  muchas 
ánimas,  como  se  tiene  por  cierto  que  será,  y  que  guarde  y  pros- 
pere su  muy  Rda.  persona,  como  desea  —  El  duque  Juan  de  la 
Cerda. 

Hujusmodi  sane  verba,  hisque  similia,  quae  ex  pluribus  Eu- 
ropae  regionibus  ad  Lainium  scripta  fuere,  quid  de  eo  praestan- 
tissimi  viri,  quid  de  ipsius  in  praepositum  generalem  electione, 
senserint,  plañe  ostendunt.  Verum  ut  Lainii  ipsius  pateant  ani- 
mi  sensus,  quum  obedientiae  ac  demissionis,  quum  erga  Socie- 
tatis  patronos  et  benefactores  singularis  benevolentiae,  nec  tamen 
praefationis  hujus  limites  plus  aequo  protrahantur,  liceat  nobis 
unum  saltem  e  pluribus  in  médium  proferre  monumentum.  Sit 
ergo  epístola,  quam  13.a  Julii  cardinali  carpensi,  Societatis  pro- 
tectori,  dedit. 

«Illmo.  et  Rmo.  monsignor  in  X.°  obseruantissimo. — La  gra- 
tia  et  pace  de  X.°  N.  S.  sia  sempre  nell'  anima  de  V.  Sria.  Illma., 
con  augmento  continuo  delli  doni  suoi  spirituali.  —  Auanti  che 
si  facessi  la  electione  de  proposito  de  nostra  Compagnia,  auisai 
V.  Sria.  Rma.  corne  il  di  della  visitatione  pensauamo  farla,  et  cosí 
si  fece,  benché  con  piü  sodisfattione  d'  altri  che  mia;  perché  de- 
siderando  io  molto  quel  giorno  per  scaricarmi  del  peso  de  vica- 
rio ch'  haueuo,  et  per  hauer  capo  soto  cui  obedienza  mi  riposas- 


X 


Lainii  monumenta 


si  io,  et  tutta  la  Compagnia  nostra,  é  parso  a  questi  Padri  gra- 
uar  le  mié  deboli  forze  con  questa  cura  de  prepósito,  cosa  che 
me  faria  viuere  moho  mal  contento,  se  non  intendessi  esser  stata 
la  volunta  de  Dio  N.  S.,  et  sperassi  mi  darebbe  insieme  col  pes- 
so  noue  forcé  da  portarlo,  aggiutandoci  etiam  la  protectione,  et 
paterno  affecto,  et  prouidenza  de  V.  Sria.  Illma.,  alia  quale  con 
tutta  la  Compagnia  nostra  humilmente  mi  offero,  et  supplico  ci 
habbia  raccomandati  come  cosa  tutta  sua  nel  S.  N.  Jesú  X.°, 
come  lo  siamo»  etc. 

Satis,  opinamur,  ex  his  quae  excripsimus  fit  palam,  ex  hisque 
conjicere  jam  licet,  quid  de  Lainii  electione  haec  monumenta  do- 
cebunt.  De  ipsa  vero  congregatione,  haec  innuisse  sufficiat;  non 
omnia  hic,  quae  ad  ipsam  pertinent,  inveniri.  Nam  quo  pacto 
congregatos  Paires  Paulus  IV  exceperit;  quanam  Paulus  ipse  ra- 
tione  praepositi  electioni  cardinalem  Pachecum  adesse  decreve- 
rit;  Constitutiones  a  sede  apostólica  approbatas,  regulas,  privile- 
gia, aliaque  hujusmodi ,  novo  cardinalium  coetui  examinanda 
tradiderit;  divinum  officium  in  choro  canendum  injunxerit,  le- 
gem  de  generalis  praepositi  perpetuitate  solverit,  haec  quidem 
ad  ipsam  congregationem  quodammodo,  atque  ad  annum  1558 
certe  pertinent.  In  epistolis  autem  non  nisi  leviter  tanguntur,  ut 
in  ea  videre  licet,  quam  Polancus  ad  Petrum  de  Zárate  13.a  Octo- 
bris  scripsit.  «De  las  cosas  concluidas  en  la  congregatión  y  el 
dexo  sabroso  della,  que  fué  el  orden  de  S.  S.  de  que  tubiéssemos 
coro,  y  prepósito  trienal,  no  se  podría  scriuir  en  poco  papel,  y  así 
es  mejor  dexarlo  todo,  y  rogar  á  Dios  N.  S.  á  todos  dé  su  gracia 
de  seruirle  cada  uno  in  uocatione  in  qua  uocatus  est,  y  de  sentir 
siempre  y  cumplir  su  santísima  uoluntad,»  Atque  haec,  de  episto- 
lis tantum  dicta  esse  intelligantur.  Nam  quae  iisdem  de  rebus 
aliis  monumentis  continentur,  ea  partim  a  nobis  alias  prolata 
sunt     partim  suo  tempore,  Deo  adjuvante,  prodibunt. 


His  jam,  de  praecipuis  hoc  volumine  rebus  contentis,  brevi- 
ter  praemissis,  finem  praefaíioni  imponamus,  lecturum  id  mado- 

1    Cf.  Epist.  P.  Nadal,  II,  i3  et  seq.  51  et  seq. 


Y'OLUMINIS  TERTII  PRAKFATIO 


XI 


nenies:  volumen  quod  in  praesentia  edimus,  non  his  tantum,  sed 
aliis  etiam  rebus  commendari ,  quas  fusius  persequi  non  vacat; 
ut  de  ficta  nostrntum  in  Hispania  per  inquisitionis  tribunal  in- 
sectatione,  de  celebri  toletani  archiepiscopi  catechismo,  cujus 
patrocinium  a  Lainio  suscipi  auctor  optabat;  de  noto  satis  Bor- 
giam  inter  et  Araozium  dissidio;  de  ejusdem  Araozii,  quam  ipse 
in  se  suscepit  defensione;  de  Pauli  IV  obitu,  haec  inquam,  alia- 
que  sane  multa,  etsi  fuse  hic  acta  minime  reperientur,  at  ea  quo- 
quomodo  intelligere,  nec  lectori  ingratum,  nec  inutile  futurum 
arbitramur. 


RECENSIO  COD1CUM 

EX  QUIBUS  MONUMENTA  IN  HOC  VOLUMINE  EDITA  DEPROMUNTUR 


CODICES  JAM  A  NOBIS  ALIAS  DESCRIPTI  ET  ADHIBIT I 

Ex  prima  serie  Monumcntomm  S.  Ignatii  desumpti  sunt. 

Codex  Í.—Pegest.  V.  Descriptus  in  vol.  I,  pag.  31. 
Codex  30.—  Epist.  Lainez.  Descriptus  ibid.,  pag.  43. 
Codex  36. — Epist.  cardin.  Descriptus  ibid.,  pag.  45. 
Codex  37. — Epist.  episcop.  Descriptus  ibid.,  pag.  45. 
Codex  38. — Epist.  princip.  Descriptus  ibid.,  pag.  46. 
Codex  39. — Epist.  communit.  Descriptus  ibid.,  pag.  46. 
Codex  42. — Hispan,  epist.  Descriptus  ibid.,  pag.  47. 

Ex  Epist.  P.  Hieronymi  Nadal. 

Codex  28. — Hispan,  epist.  Descriptus  in  vol.  I,  pag.  lxii. 
Codex  35. — Epistolae  Polanci,  Lainez  et  Borgiae.  Descriptus 

vol.  II,  pag.  xvm. 
Codex  59  — De  rebus  congr.  gen.  I-V,  pag.  23  . 

Ex  Epist.  P.  Alphonsi  Salmeronis. 
Codex  1.  —Italia  (15  5  7- 15  59).  Descriptus  in  vol.  I,  pag.  xlii. 


CODICES  A  NOBIS  JAM  QUIDEM  ADHIBITI,  SED  NOVA  NUNC 
NOTATIONE  S1GNATI 

Italia. 

a)  «/tal,  ///(Prius  Epist.  Ttal.  Jan.-Mart.  1558.)»  Vidc  supra, 

Epist.  P.  Alphonsi  Salmeronis ,  Codex  1 . 

b)  tltal.  112  (Prius  Epist.  Ital.  Apr.-Jul.  1558). »  Ibid. 

c)  Ital.  113  (Prius  Epist.  Ital .  Aug.-Dec.  1558). »  Ibid. 


XIII 


Lainii  monumknta 


Hispania. 

a)  «Ilisp.  95  (Prius  Epist.  Hispan.  1557-1558) •»  Vidc  supra,  Ex 
prima  serie  Monumentorum  S.  Jgnatii,  Codcx  42,  et  Ex 
Epist.  P.  Hierouymi  Nadal,  Codex  28. 

Gallia. 

a)  *GaIl.  79  (Prius  Gall.  Epist.  I,  1 557-1 561).»  Descriptus  in 
Epist.  P.  Hieronymi  Nadal,  vol.  I,  pag.  lxiii,  Codex  30. 

Gerraania. 

a)  cGerm,  142  (Prius  Germ.  Epist.  1556.— Mart.  61).»  Descriptus 
ibid.,  pag.  Lxn,  Codex  29. 

Lusitania. 

a)  «Lus.  Go  (Prius  Epist.  Lusit.  1556-1560)».  Descriptus  ibid., 
pag.  lxiii,  Codex  32. 


CODICES  NUNC  FRIMUM  ADHIBITI 

Codex  1 . 

«Franc.  Hist.,  1540-1604.» 

Codex  2. 

«Epist.  B.  Ignaiii  de  Acevedo.» 

Codex  3. 

Mutinae,  in  «regio  archivio  de  Stato. —  Cancellaria  ducale- Pegolari» . 
Codex  4. 

Parmae,  in  «archivio  de  Siato.—  Epistolario  scelto-Gesuiti.» 


DIFF1CILI0RES  AUT  FREQUENTIORES  NOTAE 

EARUMOUE  INTER PRETATIO 


annot.=annotatio. 
ant.=antea. 
antiq .  ^antiquitus. 
ap.  et  ev.  =  apostolus  et  evange- 
lista. 
B.=Beatus 
bohem.=bohemus. 
c.=caput. 

Card.=Cardinalis,  Cardenal. 
cf.=confer,  conferatur. 
Chron.=Chronicon . 
Chron.-hist.=Chrono-historia. 
Ciacon.-Oldoin.  =  Ciaconius-Oldoi- 
nus. 

Const.  Soc.  Jes.=Constitutiones  So- 

cietatis  Jesu. 
D.=Don,  Dominus,  Doctor. 
Dr.=Doctor. 
V-=Ducados. 
Dup.  fol  =Duplex  folium. 
Exc.a,  Exma.  =Excellencia,  Exce- 

llentíssima. 
fel.  rec.=felicis  recordationis. 
ff.=folia. 
fol.=folium. 
geneal.=genealógica. 
Germ.=:Germania. 
Gio.,  Jo.=Giovanni. 
Hist.=Historia. 
Hon.d°=Honorando. 
Hon  mo=Honorandissimo. 
Ib  ,  Ibid.=Ibidem. 
111. e,  111. mo— Ilustre,  Ilustrísimo. 
Jhs.,  Jhus.=Jesús. 
Ju.°=Juan . 
l.=liber. 


loe.  c¡t.=loco  citato. 

M.,  Mg.,  Mter.=Magister. 

M.,  Mtro.=Magistro,  Maestro. 

M.  R.=Maestá  reale. 

M.  R.  P.  N.=Muy  Reverendo  Padre 

Nuestro. 
Mons.,  Mon.sor=Monsignor. 
ms.=manu  scriptum. 
Mtre.=Maestre. 
n.,  nn.=numerus,  numeri. 
N.  S.=Nuestro  Señor,  Nostro  Si- 

gnore. 

O.  P.=Ordo  praedicatorum. 
oss.mo,  osser.mi  ==  observandissimo, 

observandissimi. 
P.=Padre. 

P.  M.=Pontifex  Maximus. 
P.  V.=Paternitá  vostra. 
PP.  HI.=Papa  tertio. 
p.=parte. 

I  Petr.=Epistola  prima  Petri  apo- 
stoli. 

pag-,  pagg.=pagina,  paginae. 

prov.  ^provincia. 

R.  P.=Reverende  Pater. 

R.  V.,  R.  U.=Reverentia  vestra. 

R.de  P.te=Reverende  Paternitate. 

R.dej  R.do=Reverende,  Reverendo. 

RR  ,  R.d¡=Reverendi. 

Rmo.,  Rdmo.=Reverendissimo. 

rhen.=rhenanus. 

Regest.=Regesta. 

Rom.=Epistola  ad  Romanos. 

Rta.=Ricevuta,  risposta. 

S.=San,  Santo. 

S.  D.  M.=Su  Divina  Majestad. 


XV 


L.uxu  monumenta 


S.  M.=Su  Majestad. 

S.  S.=Su  Santidad. 

S.  S.de=Sua  Santidade. 

S.  J.,  Soc.  Jes.=Societas  Jesu. 

Sr.  Sor.=Señor. 

ser.=series. 

síc.=sicula. 

Thren.  Jer.=Threni  Jeremiae. 
v.=verso. 

vic.o  gnaI.=vicario  general, 
virg.  et  mart.=Virgo  et  martyr. 
V.  md.=Vuestra  Merced. 
V.  E.,  VV.  EE.  =  Vuestra  Excelen, 
cia,  Vuestras  Excelencias. 


V.  R.,  VV.  RR  —  Vuestra  Reveren- 
cia, Vuestras  Reverencias. 

V.  R.  P.=Vostra  Reverenda  Pater- 
nitá. 

V.  Sria.=Vostra  Signoria. 
X.i,  X.P'^Christi. 
X.°,  X.po=Christo. 
xpiano.=christiano. 
X°bal,  Xpoual.=Christobal. 
7.na=Septimana. 

7.  bre=mense  Septembris. 

8.  bre—  mense  Octobris. 

9.  bre— mense  Novembris. 
X.bre— mense  Decembris. 


PATRIS  JACOBI  LAINII  EPISTOLA E  ET  ACTA 


697 

HIERONYMO  VIGNES 

ROMA  I  JANUARII  I558  '. 

De  Joannis  de  Mendoza  testamento,  ac  de  quodam  Joannis  Xaverii  nego- 
tio  Neapoli  expediendo. — De  pió  Fabritii  obitu. — Praeclarum  hujus 
elogium.  — Preces  pro  ipsitis  anima  a  nostratibus  persolntae.—  Quo  ani- 
mo casas  lúe  a  Hieronymo  sit  ferendas. 

Jesús 

Molto  magnifico  signor  mió  in  Jesuchristo. 

Pax  X.'  Riceuemmo  quella  de  26  del  passato  de  V.  Sria.,  et 
nel  negocio  del  testamento  2,  et  quel  altro  di  Mtro.  Giouanni  Xa- 
uier, a  3  non  accade  dar  altro  ricordo  a  V.  Sria.  né  usar  altra  rac- 
comandatione,  poiché  la  charitá  sua,  et  informatione  che  tiene 
delli  bisogni  nostri,  basta. 

E  uscito  fora  di  questi  et  delle  altre  humane  miserie  nostro 
charissimo  fratello  Fabritio,  4  liberándolo  Iddio  nostro  Signore, 
dopo  una  longa  infirmitá  (quale  speramo  li  sia  stata  in  uece  di 

a    sciaiuer  ms. 

1  Ex  regestis  Epist.  Ral.  1 5 57-1559,  fol.  53. 

2  De  Joannis  de  Mendoza  testamento  loquitur,  quod  Lainio  non  parum 
negotii  facessit.  Lainii  Monum.,  II,  507,  659,  685. 

3  De  hoc  negotio  videndae  sunt  Epist.  P '.  Sahner.,1,  225. 

1  Fabritius  Vignes,  Hieronymi  frater,  de  quo  vide  Lainii  Monum.. 
II,  492. 

Lainii  monum.— Tom.  III.  1 


Lainii  monumenta. 


purgatorio,  hauendoli  in  tanti  trauagli  data  tanta  pacientia  Dio 
nostro  Signore),  delle  molestie  di  questa  peregrinatione,  et  con- 
ducendolo  alia  pace  et  felicita  delli  suoi  eletti,  come  di  tal  uita  et 
di  tal  morte  sua,  meritamente  si  deue  sperare  che  sia  stato  il  suo 
transito,  della  uita  temporale  alia  eterna  felicita. 

Semper  é  stato  molto  uirtuoso  et  exemplare,  portando  pur  sem- 
per  la  croce  de  infermitá:  et  nel  ultimo  della  uita  sua,  benché 
fossi  stato  per  inanzi  trauagliato  di  scropuli,  li  dette  grande  pace 
la  diuina  bontá,  et  presi  li  santi  sacramenti  fin  alia  estrema  un- 
tione:  questa  presa,  súbito  se  ne  ando  di  questo  mondo,  che  pare 
non  aspettaua  altro,  per  uolar  piü  espeditamente  uerso  la  gloria 
del  altro. 

Nel  medesimo  giorno  morse  nella  casa  medesima  di  Loreto  un 
altro  dottore,  nostro  fratello  5,  che  pare  si  uolessino  far  compa- 
gina. 

Lo  habbiamo  fatto  raccomandare  nelle  messe  et  orationi  de 
tutti  a  Dio  nostro  Signore:  cui  bontá  infinita  spero  dará  alia 
Sria.  V.  tanta  conformitá  della  uolontá  propria  con  la  sua  diuina, 
et  tanto  uiua  fede  delli  boni  eterni,  che  piú  presto  ne  habbia  oc 
casione  de  ringratiarla  de  tal  beneficio  fatto  al  suo  fratello,  che 
de  condolersene  della  corporale  assentia  di  esso. 

Será  pur  della  discretion  de  V.  Sria.  ueder  se  sará  spediente 
farlo  in  tendere  alli  padri  della  sua  carne. 

Degnisi  il  medesimo  Dio  daré  anche  a  loro  il  suo  santo  spi- 
rito,  per  sentir  sempre  et  accettar  la  dispositione  sua  nelli  figlioli, 
et  in  se  stessi,  con  ogni  pacientia  et  conformitá  della  uolontá  sua 
con  la  del  Padre  eterno  de  tutti. 

Né  in  altro  me  estenderó,  desiderando  a  V.  Sria.  buon  prin- 
cipio de  anno,  et  pregando  a  Jesuchristo  glie  lo  dia  adempiendo 
il  suo  cuore  della  cognitione  et  amore  del  suo  santo  nome. 

De  Roma  primo  di  Gennaro  1558. 

Napoli.  Vignes. 


Joannes  Tilanus.  Vide  inferius  apponendam  epist,  717. 


Epist.  698.— i  Januarii  1558 


i 


698 

PATER  FULVIUS  ANDROTIUS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

FLORENTIA  I  JANUARII  1 558 

De  fratre  Luca,  cui  comes  P.  Didacus  adjungitur. — De  P.  Alberto  ferra- 
riensi,  quem  propinqui  ipsüis  materna  se  haereditate  abdicare  exo- 
ptant.—De  P.  Didaci  Genua  reditu.  -Fr aires  Henricus  et  Aloysius 
Genuam  missi,  et  quare.  —  Paidus  et  Ctirtins  Laureto  Florentiam  ap- 
pulsi. — De  votorum  in  collegio  florentino  instauratione. 

Pax  X.¡ 

Molto  Rdo.  in  X.°  Padre  oss.mo  Receuemmo  1'  ultime  di  V.  P. 
delli  18  del  passato  alie  quali  n'  occorre  diré  che  quanto  al  fratel- 
lo  Luca  gle  lessi  la  sua  partita,  et  come  restiamo  edifican'  di 
questo  suo  bono  desiderio  de  imparare,  cosí  se  li  é  data  et  dar- 
rasseli  ogni  commoditá  ch'  egli  saprá,  et  per  questo  hauiamo 
messo  in  sua  compagnia  il  P.  Jacobo  %  che  li  sará  di  molto  aiuto 
per  lo  studio. 

II  Padre  Mtro.  Alberto  3  sta  anco  male  di  suo  braccio;  et  per- 
ché il  chirurgo  dica  che  é  guasto  1'  osso  della  commessura,  et 
che  sará  male  alquanto  longo  et  mortale,  egli  sentí  molto  piacere 
di  quanto  a  V.  P.  scrisse,  et  bona  cosa  fu,  hauendo  molto  biso- 
gno  di  consolatione. 

II  medessimo  Padre  ne  ha  imposto  domandiamo  á  V.  P.  con- 
siglio  et  licentia  in  questo,  che  mentre  staua  a  Ferrara,  non  poco 
fu  sollecitato  da  suo  fratello  et  madre  a  renuntiare  alia  dote  di 
sua  madre,  il  che,  non  hauendo  egli  uoluto  fare,  anzi  dateli  repul- 
sa con  resposte  a  loro  dispiaceuoli,  sonó  restati  alquanto  turbati: 
hora  dessiderando  contentarli  in  questo,  cioé,  con  una  lettera  pri- 
uata  renunciare  a  detta  dote  per  morir'  senza  questo  scrupulo, 
representa  a  V.  P.  questa  cosa,  et  de  piü  ch'  a  lui  pare  di  poca 


'    Ex  autographo  in  códice  Ital.  til,  fol.  5,  antiquitus  175. 
*    P.  Didacus  de  Guzman,  collegii  florentini  superintendens.  Vide  an- 
not.  4. 

3  P.  Albertus  ferrariensis,  de  quo  videantur  Lainii  Monum.,  II,  5  6, 
288,  651. 


4  Lainii  monumenta 

importanza  essendo  dote  de  sua  madre  uiuente,  alia  quale  pensa 
douere,  e'  con  la  morte  preuenir',  in  tutto  remettendosi  a  quanto 
ella  ordinará. 

Apresso  il  di  della  natiuitá  de  Jesú  X.°  S.r  nostro,  arriuó  qui 
il  P.  Jacobo  *  da  Genoua,  che  ne  ha  fatto,  con  Y  aiuto  nelle  con- 
fessioni,  un  reuelaío  seruitio,  et  fin  restiamo  de  lui  moho  edificad 
uedendolo  moho  pronto  alie  confessioni  et  a  quanto  li  é  imposto. 

Hieri  mandamo  il  fratello  Henrico  5  et  Luigi  6  a  Genoua;  il 
primo  per  contentar  finalmente  il  dottor  Loarte,  7  che  mostraua 
uolerne  uincere  di  cortesía,  se  bene  ne  é  stata  alquanto  fatiga 
per  la  sua  buona  edificatione  a  tutti,  et  molto  amato  delli  scolari. 
II  fratello  Luigi  ci  é  parso  doppo  de  l'esserci  raccomandati  a  Dio 
Signor  nostro,  accompagnarlo  con  lui,  parendone  che  qua  poco 
se  aiutasse  secondo  nostro  desiderio,  se  bene  ha  assai  buone  par- 
tí, et  che  finalmente  era  necessario  mandare,  o  lui,  o  Diego s,  per 
nuoue  cose  successe  fra  loro,  se  bene  puerili,  di  molta  pero  im- 
portanza, secondo  il  nostro  instituto,  al  che  se  aggiunge  che  per 
la  uenuta  delli  due  fratelli  di  Loreto,  non  ci  era  luogo  uacuo. 
Crediamo  ch'  Iddio  S.r  nostro  di  tutto  si  seruirá  et  il  dottor 
Loarte  ne  hauerá  finalmente  seruitio  et  piacer'. 

Giá  tre  di  sonno  arriuorno  li  fratelli  Paolo  et  Curtió.  Al  pri- 
mo per  la  uia  é  retornata  la  quartana:  nel  resto  stanno  sani. 
Quanto  alli  fratelli,  questa  matina  tutti  hanno  ratificati  li  uoti, 
auanti  il  Santissimo  Sacramento,  et  stanno  bene;  che  sará  fine  di 
questa.  Moho  ne  raccommandiamo  alie  orationi  de  V.  P.;  quale 
nostro  Signore  conserui  sempre  in  sua  santa  gratia.  De  Firenze, 
il  di  primo  del  anno  del  58.  Di  V.  P.,  indegno  seruo  in  X.°, 

Fuluio  Androtio. 


1  P.  Didacus  de  Guzman,  cujus  paulo  ante  fit  etiam  mentio,  valetudi- 
nis  causa,  Genuam  per  aliquod  tempus  secessisse  videtur.  Circa  autem  na- 
talem  Christi  diem,  ut  Androtium  adjuvaret,  iterum  Florentiam  venit.  Sed 
Genuam  postmodum  reversus,  sub  finem  mensis  hujus  adhuc  ibi  manere 
colligitur  ex  his  quae  affert  inferius  epist.  729. 

5  Cf.  Epist.  Mixt.,  V,  204. 

6  Cf.  Lainii  Monum.,  II,  332,  425,  671,  676. 

7  P.  Gaspar  Loartius,  rector  collegii  genuensis. 

8  Didacus  de  Victoria,  frater  Joannis  de  Victoria.  Loe.  cit.,  447,  533. 


Epist.  699.  — í  Januaru  1558  5 

Inscriptio.  f  Al  molto  Rdo.  in  X.°  Padre  osservandissimo,  il 
P.  Mtro.  Jacomo  Lainez,  vicario  genérale  della  Compagnia  di 
Jhu.  In  Roma. 

Alia  tnanu.  R.ta  a  6  del  medesimo. 

Sigilli  vestigium. 

699 

PATER  CAESAR  HELMIUS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

VENtíTIIS   I    JANUARU    I558  '. 

Litteras  Roma  acceptas  alio  mittendas  jam  misit.  —  Res  venetae  prospero 
cursu  succedunt.  —  Sociorum  ministeria  florent,  ipsiqne  multa  pace  et 
amore  cotisociantur. — De  Mtro.  Dominico  et  Theodorico  Canisio. — 
Mter.  Flaminius,  Soc.  novitius,  recte  se  gerit. 

Ihs 

Pax  Xpi.  etc. 

Molto  Rdo.  Padre  in  Xpo.  Riceuemmo  quelle  di  V.  R.  di  25 
del  passato  con  quella  per  il  P.  Mtro.  Jo.  de  Vittoria  *,  quale 
mandai  all'  imbasciador'  de  Spagna,  il  cui  secretario  s,  promise 
fargli  dar  buon  recapito.  Mando  1'  incluse  quali  sonó  del  P.  Mtro. 
Battista  Viola  al  Rdmo.  de  Verona  4  con  1'  altra  che  é  del  rettor 
de  Padoa  5. 

Di  qua  tutti  per  gratia  diuina  stiamo  bene,  et  ci  raccom- 
mandiamo  all'  orationi  di  V.  R.  etc.:  Nostro  Signore  dia  a  tutti 
gratia  di  circoncidarci  spiritualmente,  si  come  esso  ha  voluto  esser 
circonciso  corporalmente.  Circa  le  lettere  delli  due  quadrimestri 
passati ,  non  mi  occorrono  altre  particolari  cose  da  scriuere  de 
edificatione,  se  non  che  si  va  aumentando  il  numero  delli  peni- 
tenti,  el  che  frequentano  i  sacramenti  con  molta  deuotione,  et 


'    Ex  autographo  in  códice  Ral.  III,  fol.  17,  antiquitus  222. 

'    P.  Joannes  de  Victoria,  in  Germania  provincialis  vices  agebat. 

s    Salcedo?  Cf.  Lainii  Monum.,  II,  285. 

4  Episcopus  veronensis  Aloysius  Lippomanus  tune  temporis  erat. 
Ughellus,  Italia  sacra,  V,  989. 

5  P.  Joannes  Bta.  Tavonus. 


6 


Lainii  monumknta 


dánno  bona  fama  et  odor'  a  tutta  la  nostra  Compagnia,  vedendo 
che  secondo  il  nostro  instituto  cerchiamo  aiutarli  nelle  cose  del 
spirito  in  confessarli  et  administrargli  in  S.mo  sacramento  et  in 
accommodargli  il  P.  Mtro.  Domenico  6  a  essortargli  et  accender' 
nella  via  de  Dio,  et  qualche  volta  il  P.  Mtro.  Theodorico  Canisio 
gli  ha  fatto  qualche  essortatione,  delli  quali  si  sonó  moho  edifica- 
ti,  et  hanno  pigliato  grande  consolatione,  in  vn  loro  oratorio  doue 
conuengono  alie  volte  fin  al  numero  di  2üo,  quali  tutti,  non  per 
obligatione,  ma  tirati  dal  buon  essempio  et  amor'  delli  altri,  sonó 
in  proposito  di  frequentar'  al  meno  ogni  mesi  la  communione;  et 
molti  di  essi,  hanno  fatto  la  confessione  genérale,  et  li  altri  la  fa- 
ranno:  spero  auanti  la  quaresima  mentre  che  '1  Signor  et  V.  R.  ci 
concedi  questi  sacerdoti ,  et  se  ne  cauerá  grande  gloria  de  Dio, 
perché  alcuni  sonó  atti  al  seruitio  de  Dio,  et  quasi  la  piü  parte 
de  quelli  che  hanno  fatto  la  confessione  genérale  si  confessano  et 
communicano  ogni  domenica.  Oltri  di  questi  huomini,  assai  di 
essi  conducono  le  loro  mogliere  et  tutta  la  famiglia  a  frequentar 
piú  del  sólito  i  santi  sacramenti,  et  sonó  causa  di  riformarsi  tutti. 

In  questo  collegio,  per  gratia  diuina,  si  sta  in  buona  pace  et 
li  fratelli  tutti  mostrano  desiderar',  etconeffetto  cercano,  profit 
tar'  nelle  sante  virtü.  Quelli,  che  non  haueano  fatto  li  essercitii, 
T  hanno  fatti  questa  7.na  passata  alcuni,  et  1'  altri  Y  hanno  fatti 
questa  7.na  presente,  et  alcuni  vogliono  anticipar'  il  spirito  dell' 
obligatione  di  far'  i  voti,  et  per  gratia  del  Signore  tutti  sonó  edi- 
ficatiui.  Del  che  et  del'  tutto  sia  lodato  et  benedetto  il  Signore 
autore  de  ogni  bene.  Di  Vinegia  al  primo  di  Jenaro  1558. 

Di  V.  R.  indegnissimo  seruo  in  Xpo., 

Cesare  Helmi. 

Id  dottor  Mtro.  Framminio  7  si  essercita  nell'  officii  di  charitá 
assai  edificatiuamente  et  dá  molto  buona  speranza  di  sé  con 
i  buoni  essempi. 

Inscriptio.  f  Al  molto  Rdo.  Padre  in  Xpo.  il  Padre  Mtro. 
Jacomo  Laynez  Vicario  genérale  della  Compagnia  de  Jesü  et  mió 
oss.mo  in  Roma  a  Santa  Maria  della  Strada  presso  S.  Marco. 

•    P.  Dommicus  fabrianus.  Lainii  Monum.,  II,  142-143 
1    Mter.  Flaminius,  novitius.  Cf.  infra,  epist.  738,  756. 


EP1ST.  700.—  t  jANUARll  I558 


7 


Alia  manu.  Rta.  a  6  del  medesimo. 
SigüU  vestigium. 

700 

PATER  FRANCISCUS  PALMIUS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

BONONIA  I  JANUARll  I558  !. 

Sodales  Bononiae  cum  fructu  laborant. — Mtri.  Octaviani  ac  vicelegati 
erga  Societatem  benevolentia.—  Palmius  collegii  fundationi  stabdien- 
dae  incumbit. — Hunc  in  finem  P .  Salmeronis  opera  uti  vult. — Mter. 
Octavianus  collegium  Fori  Cornelii  fundari  exoptat.  -  Cur  ipsius  vo- 
luntati  satisfieri  modo  non  possit. — De  fratre  Joanne  Stephano. 

t 

Ihs 

Molto  Rdo.  in  X.°  Padre. 

Pax  X.'  Con  questa  sará  auisata  V.  R.  come  per  gratia  de 
nostro  Signore  habbiamo  fatto  un  buon  natale  et  a  tutti  sacerdo- 
ti  non  sonó  máncate  confessioni.  Nella  matina  di  natale  commu- 
nicammo  piü  di  500  persone,  et  dopo  pranso  fu  tanto  piena  la 
chiesa  alia  predica  che  mai  ne  uiddi  tanta.  Feci  Y  altre  feste  pre- 
dicar' li  fratelli  di  casa  et  fecero  buona  riuscita  per  gratia  di  no- 
stro Signore. 

II  nostro  fratel  nuouo  Mtro.  Jo.  Stephano  si  porta  tanto  bene, 
che  a  tutti  noi  altri  da  essempio  et  edificatione:  sará  buono  in- 
strumento del  diuino  seruitio. 

Come  scrissi,  haueuo  incominciato  di  procurar'  qualche  en- 
trata  a  questo  collegio,  et  par'  che  nostro  Signore  spetialmente  si 
uoglia  aiutar',  et  hauendo  io  una  sera  ordinato  allí  fratelli  che  fa- 
cessero  oratione  per  questo  negotio,  et  spetialmente  il  Signor 
Iddio  mi  mostrasse  alcun  mezzo  per  poter  far  questo;  il  giorno 
seguente,  dopo  la  mia  predica,  vno  Mtro.  Ottauiano  da  Imola, 
dottor  di  legge,  et  qua  auditor  di  Mons.  Rdmo.  vicelegato,  *  mi 
uenne  a  ritrouar'  et  si  mostró  tanto  amoreuole  et  affettionato 
alia  Compagnia,  che  non  si  potria  dir  piú,  et  cosí  con  lui  com- 

1    Ex  archetypo  in  códice  ltal.,  III,  ff.  1-2,  antiquitus  334,  335. 

*    Hieronymus  Saulius?  Cf.  Monum.  lgnat.,  ser.  1.a,  III,  178;  VIII,  619. 


8 


Lainii  monumenta. 


municai  tutti  i  miei  dissegni,  et  fra  lui,  et  me,  hauemo  consertate 
molte  cose  le  quali  per  esser'  in  forsi  non  scriuo  adesso,  solo  m' 
occorre  dirgli  che  ha  raccommandato  il  collegio  a  Mons.  Rdmo. 
vicelegato,  et  la  sua  raccommandatione  ha  operato  che  detto 
Mons.  Rdmo.  vn  giorno  di  questa  settimana  uenne  a  udir  messa 
a  Sta.  Lucia  3;  dipoi  uenne  a  ueder'  il  collegio,  essendo  accom- 
pagnato  da  molti  signori,  et  si  mostró  molto  amoreuole,  dicendo 
che  lui  ci  uoleua  uenir'  a  uisitar'  spesse  uolte  et  che  ci  uoleua 
aiutare,  et  mi  ha  detto  Mtro.  Ottauiano  che  vuol  uenir  qua  alia 
predica.  V.  R.  non  cessi  per  amore  d'  Iddio  difar  far'  oratione 
per  questo,  perché  mi  confido  assai  dell'  oratione  di  Padri  et  fra- 
telli  di  Roma,  et  ne  ueggo  fin  adesso  il  frutto. 

Per  questo  negotio  desidero  molto  che  tornando  in  Italia  il 
P.  Salmerone  *,  che  V.  R.  gli  scriuesse  che  per  ogni  modo  pas- 
sasse  per  Bologna,  et  tanto  piú  ch'  oltra  questo,  ho  da  dirgli  se- 
creti  importanti  al  ben  commune  della  Compagnia,  i  quali  certo 
non  mi  pare,  né  ardisco  scriuergli  et  cosí  anchora  ho  da  conferir 
molte  altre  cose. 

Per  amor  d'  Iddio  V.  R.  gli  scriua  sopra  questo,  et  perché  di 
qua  si  tiene  ch'  el  legato  8  habbi  presto  da  ritornar',  potria  V.  R. 
scriuergli  una  lettera  in  Milano.  II  detto  M.  Ottauiano  uorria  che 
si  facesse  un  collegio  in  Imola;  et  douendo  andar  la  per  suoi  ne- 
gotii,  mi  uorria  menar  in  sua  compagnia,  acció  facesse  due  o  tre 
prediche  lá,  et  uedesse  il  luogo,  la  dispositione  et  la  prouissione 
che  daria  la  cittá;  io  mi  sonó  escusato  con  dir  che  non  ho  questa 
commissione  di  Roma,  et  che  per  adesso  a  far  nuoui  collegii  ui 
ueggo  poco  ordine,  hauendo  hormai  la  Compagnia  piü  collegii 
che  persone:  nondimeno,  sua  buona  uolontá  sJ  ha  molto  da  rice- 
uere,  et  far  dal  canto  nostro  quel  che  si  puó  per  sodisfargli. 


3  Templum  Stae.  Luciae,  Societatis  collegio  vicinum,  in  quo  nostrates 
concionari  solebant.  Lainii  Monum.,  I,  443,  589. 

'  P.  Alphonsus  Salmerón,  qui  Bruxellis  tune,  in  curia  regis,  negotio- 
rum  causa  versabatur.  Videatur  infra,  epist.  724,  ubi  negotium  hoc  bono- 
niense  Salmeroni  commendatur. 

5  Carolus  Caraffa,  cardin.,  pontificis  legatus  ad  Philippum  II  Bruxel  - 
las  missus.  Lainii  Monum.,  II,  496. 


Epist.  700.— i  Januarii  1558  9 

V.  R.  sopra  ció  mi  scriuerá  il  suo  parere  in  una  lettera  mostra- 
bile. 

Anchora  se  V.  R.  ha  alcune  cose  buone  di  edifica tione,  la 
prego  me  ne  facci  parte,  acció  habbia  occasione  con  questo  d' 
intrinsecarmi  piú  con  Mons.  Rmo.  vicelegato. 

Ho  riceuuto  la  sua  di  25  del  passato;  et  non  gli  accade  altra 
risposta  se  non  quanto  a  quel  giouane  reggiano:  uedremo  quel 
che  si  potrá.  Ho  dato  le  sue  raccommandationi  al  fratello  M.  Gio- 
vanni  Stephano  G  et  a  tutti  1'  altri.  Per  questa  non  accade  dir 
altro  a  V.  R.  se  non  raccommandarci  tutti  alie  sue  orationi,  et 
pregar  nostro  Signore  che  si  come  principiamo  un  anno  nuouo, 
che  cosí  principiamo  una  volta  di  seruirlo.  Di  Bologna,  il  primo 
di  Genaio  del  58.  D.  V.  R.  P.,  humillimo  in  X.°  seruo, 

Francisco  Palmio. 

Inscriptio.  f  Al  molto  Rdo.  in  X.°  Padre  il  Padre  Mtro.  Ja- 
como  Laynez,  vicario  [generjale  della  Compagnia  di  Jesü.  A 
Roma.  A  Sta.  Maria  della  Strada,  appresso  San  Marco.  Di  porto, 
mezzo  grosso. 

Alia  manu.  R.ta  a  7  del  medesimo. 

Sigilli  vestigitim. 


6    Videnda  omnino  sunt,  quae  de  Joanne  Stephano  tradit  epist.  732. 


lo 


Lainii  monumenta 


701 

PATER  JOANNES  RETHIUS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

COLONIA    2  JANUARII    I558  '. 

Sodalium  industrias  exponit,  quibus  juvenes  ad  scholas  undique  confluen- 
tes alliciunt. — Praelectionum  catalogi  ad  ipsas  haereticorum  acade- 
mias, per  totam  Germaniam,  mittuntur.  —  Magnus  discipulorum, 
quum  in  litteris,  tum  in  virt>,tibus  profectus. — Quo  pacto  Kesselius, 
parochum,  Andreani  nomine,  o[rtimis  Dei  donis  praeditum,  Societati 
lucrifecerit.—Senatus  coloniensis  collegio  favet,  haereticos  insectatur. 

—  Catalogum  librorum  prohibendorum  parat.  —  Nosfratum  nomina, 
atque  offlcia,  qui  academicis  honoribus  sunt  insigniti.  —  De  exercitiis 
quodlibeticis. —  Doctorum  lovaniensium,  Sonnii  praesertim,  de  Socie- 
tate  magna  existimatio. — Sodalium  aliqui  in  diversas  urbes  profecti, 

—  De  quibusdam  aedibus  collegio  adjungendis,  ab  amicis  agitur. —  De 
nova  utriusque  Canisii  catechismi  editione.  De  P.  Andreae  Frusii 
opere  theologico  in  scholis  adhibendo.  —  Sodales  nominatim  Lainium 
salutant. 

IHS 

Pax  Christi  etc.  Tempus  est,  Reverencie  Pater,  ut  acta  men- 
sis  Decembris  breuiter  narremus.  Atque  utinam  haec  tanta  es- 
sent,  quanta  esse  poterant,  ni  peccata  et  negligentia  nostra  obsti- 
tisset.  In  schola  quos  autores  et  qua  ratione  doceant  singuli,  po- 
tuit  V.  R.  ex  lectionum  catalogo  nuper  misso  aliqua  ratione  co- 
gnoscere.  Verum  ut  multi  undique  ad  scholam  hanc  confluant, 
et  quidem  imprimís  ex  superiori  Germania,  Hessia,  Turingia, 
Saxonia,  et  caeteris  prouinciis  inferioris  Germaniae,  haeresi  con- 
taminaos, nunc  sedulo  curamus.  Putamus  enim  hoc  pacto  posse 
fieri  ut  paulatim  illae  regiones,  aut  ad  ecclesiam  redeant,  aut  in 
eam  saltem  aequiores  fiant,  catholicisque  locum  etiam  et  liberam 
sua  exercendi  facultatem  concedant.  Non  enim  suos  ciues  eji 
cient,  praesertim  si  nobiles  sint,  et  opibus  atque  potentia  aliquid 
ualeant.  Saltem  hos  in  propriis  prediis  Deum  more  nostro  colere 
non  prohibebunt,  si  ob  hoc  nullam  seditionem  excitent. 

1  Exautographo  in  códice  Germ.  142,  ff.  Ilr-l3v.,  ant.  345-347.  Hujus 
epistolae  fragmentis,  rerum  ordine  nonnihil  immutato,  usus  est  Brauns- 
berger,  B.  Canisii  epist.,  II,  144,  annot.  1. 


Epist.  701.— 2  Januarii  1558  II 

Agimus  igitur  per  amicos  nostros,  uiros  bonos,  et  zelosos  ut 
catalogi  *  nostri  perueniant  in  manus  eorum,  qui  literis  operam 
dant  Vittenbergae  apud  Philippum  s,  et  Genae  apud  Schep- 
pium  *,  et  Lypsiae,  et  Argentorati,  et  Erfordiae,  atque  in  aliis 
scholis  aduersariorum.  Item  curamus  ut  perferantur  ad  scholas 
catholicorum  Muíales,  collegia  ethnti  canonicorum,  unde  iuniores 
ad  academias  emitti  consueverunt,  et  denique  ad  literatorum 
Maecenates,  quibusque  aut  multi  filii  sunt,  aut  qui  pauperibus 
ad  studia  necessaria  suppeditare  assolent.  Scribunt  autem  quod 
pauperes,  si  modo  suum  officium  probé  faciant,  nos  et  gratis  in- 
stituemus,  et  magisterii  titulo  decorabimus.  Imo  et  uiris  bonis 
eos  commendabimus,  qui  larga  eleemosina  eorum  solabuntur 
labores,  vt  hic  commode  rieri  potest,  et  ex  parte  jam  factum  est. 

Hac  ratione  iam  catalogi  missi  sunt  Eistadium,  Herbipolim, 
et  Francofortum,  Erfordiam,  Argentinam,  Spiram,  et  pleraque 
loca  alia.  Ad  scholas  uero  circumiacentes  pene  omnes,  Embri- 
cam,  Neomagum,  Sulphaniam,  Suollam,  Catnpen,  Vltratraie- 
ctum,  Susatum,  Tremoniam,  atque  Monasterium.  Traditi  autem 
eis  sunt,  qui  in  hoc  negotio  multum  possunt  et  uolunt.  Sunt  plu- 
res,  qui  eos  per  totam  uelint  disseminare  Germaniam,  et  in  pri- 
mis  térras  haereticorum;  idque  non  sine  ingenti  fructu.  Sunt 
enim  nunc,  partim  in  schola,  partim  etiam  conuictu  tyrolenses, 
francones,  turingi,  vormatienses,  spirenses,  moguntinenses,  tre- 
uerenses;  item  Friburgo,  Marburgo,  Puppardia  et  ex  comitatu 
Vitgenstain  ad  nos  uenerunt.  Hi,  quantumuis  aliter  aliquando 
instituti  fuerint,  tamen  nunc  sunt  catholici. 

Quotidie,  post  lectionem,  sacrum  flexis  genibus  audiunt,  fre- 
quenter  confitentur  et  communicant,  ñeque  aliter  se  habent, 
quam  boni  catholici  solent.  Modestia  omnes  discipuli  plurimum 
uicinos  aediricant.  Ad  confessionem  ex  aliis  scholis  etiam  ad- 


s  Catalogum  intellige  praelectionum  in  gymnasio  habendarum.  Reif- 
fenberg,  Hist.  prov.  rhen.,  I,  60  et  65. 

r>  Philippus  Melanchthon,  ex  praecipuis  Lutheri  sectatoribus,  professor 
universitatis  vitembergensis.  Braunsberger,  ]oc.  cit.,  792. 

4  Erardus  Scheppius,  vel  etiam  Sch^neppius.  sectae  quoque  lutheranae 
addictus,  professor  universitatis  jenensis.  Ibid.,  127,  792. 


12 


Lainii  monumenta 


ducunt  adolescentes.  In  hoc  Natalitio  festo  non  taníum  nostri 
discipuli,  sed  quoque  laici  et  aliorum  gymnasiorum  adolescentes 
nostris  sunt  confessi.  In  catholica  religione  et  pietate  prae  caete- 
ris  ómnibus  plurimum  proficiunt  conuictores.  Omnes  fere  coro- 
nas et  Gersonem  5  habent.  Omnes  pene  octauo  quoque  die  pee- 
cata  confitentur,  et  sacrosanctum  eucharistiae  sacramentum  su- 
scipiunt,  mortificationibusque  uacant,  non  secus  atque  si  in  domi- 
cilio[?]  aliquo  probationes  agerent.  Inter  hos  sunt  aliquot  superio- 
res germani,  qui  siue  se  dent  Societati,  siue  non,  plurimum  cre- 
do proderunt  aliquando  Germaniae. 

Dominus  Andreas  6,  concionator  ille  memmingensis,  quem 
R.  P.  Leonardus  7  in  suo  itinere  romano  lucratus  est  8,  insi- 
gnis  est  concionator,  multa  legit,  linguam  perfecte  callet,  pollet 
dono  — a,  et  spiritus  bonus  illi  non  deest.  Ex  conuictoribus  uero 
tam  multi  animum  habent  ad  Societatem,  vt  sperem  bonam  par- 
tem  tándem  futuram  nostram.  Ex  discipulis  etiam  tot  ad  eumdem 
sunt  propensi,  vt,  si  omnes,  qui  id  desiderant,  admitterentur,  es- 
semus  hic  de  Societate  modo  plures  triginta.  Sed  non  inutiliter 
mora  hac  et  dilatione  eorum  probatur  patientia.  Hoc  pacto,  quia 
multiplicatur  discipulorum  numerus,  ex  tam  longe  dissitis  locis 
aduenientium,  tantum  in  literis,  religione  catholica  et  pietate  pro- 
ficiunt: dici  non  potest  quanto  et  senatus  et  vniuersitatis  amor 
erga  nos  in  dies  augescat.  Senatus  noster  nunc  strenue  expellit 
haereticos,  et  si  qui  reuertantur,  in  eos,  non  tanquam  haereticos 
animaduertet  (id  enim  malus  populus  uix  equo  animo  ferret),  sed 
uelut  in  reos  laesae  maiestatis. 

His  diebus  quidam,  quia  uendebat  libros  haereticos,  coniectus 
est  in  carcerem.  Iste  autem  delatus  est  per  quemdam  nostrorum 
discipulorum.  In  senatu  uero  aecusatus  per  catholicum  senato 
rem,  a  quo  quidam  nostrorum  petierat  ut  id  in  senatu  ageret, 

°    Est  hic  verbum  semiscriptum,  nec  apparet  quid  significet. 

5  Liber  «De  imitatione  Christi»  qui  a  pluribus  Gersoni  tribuitur. 

6  Andreas  Bensenradius  «Paroeciae  cujusdam  in  Germania  curio». 

7  P.  Leonardus  Kesselius,  gymnasii  rector,  qui  anno  superiori  ad  comi- 
tiageneralia  Romam  venerat.  Cf.  Lainii  Monum.,  II,  76,  80,  215,  237. 

8  De  hsc  re  videndus  est  Reiffenberg,  loe.  cit. ,  I,  55. 


Epist.  701.— 2  Januarii  1558 


i3 


quo  inhibitio  talium  librorum  fieret,  et  catalogus  praeterea  ede 
retur  librorum  inhibitorum.  Hic  audiens  ex  nostro  discípulo  ta- 
les uendi  libros,  unum  ex  pestilentissimis  curavit  sibi  emi,  eum- 
que  ad  senatum  detulit,  hocque  effecit,  quod  statim  missi  sunt 
lictores,  qui  eum  in  uincula  coniicerent,  quodque  constituere 
uelint  dúos  senatores  et  dúos  theologos,  qui  officinas  librarias  ui 
sitent  et  catalogum  conficiant  librorum,  quos  uendere  non  liceat. 
Si  tales  catalogi  istic  haberi  possunt,  mittantur  obsecro  nobis. 

Apud  facultatem  uero  artium,  in  ea  Societas  est  reputatione, 
ut  fateantur  se  per  illam  excitari.  Mtro.  Francisco  Costero  9  alte- 
rum  magistratum  a  decano  contulerunt,  ut  dúo  officia  praecipua 
facultatis  hoc  anno  sint  penes  Societatem.  Mter.  Balduinus  10 
et  Mter.  Andreas  "  omnia  priuilegia  magistrorum  huius  vniuer- 
sitatis  sunt  consecuti.  Mter.  Joannes  Berkelius  12  et  Mter.  Gre 
gorius  Fabius  13  magisterio  donati  sunt.  Dúo  denique  ex  nostris 
ad  declamandum  in  quodlibeticis  exercitiis  14  assumpti  sunt,  illis 
loca  ad  dicendum  sunt  data  omnium  ornatissima. 

Doctores  praeterea  louanienses,  qui  in  colloquio  vormatiensi 15 
fuerunt,  non  parum  amare  Societatem  uidentur.  Sed  in  primis 
doctor  Sonnius  IG,  quinos  theologis  coloniensibus  commendauit, 
nepotem  suum  nobis  adiungere  statuit,  et  bis  nos  in  collegio  in- 


9  Franciscus  Costerus,  theologiae  ac  philosophiae  lector.  Jam,  de  gra- 
dibus,  quibus  nostrates  aliqui,  hoc  tempore,  Coloniae  insigniti  fuerunt,  cf. 
ibid,  73. 

10  Balduinus  ab  Angelo,  physicorum  ac  metaphysicorum  professor. 
Ibid. 

M    Andreas  Frison,  vel  Boccatius,  inferioris  grammaticae  lector.  Ibid. 

Joannes  Berkelius,  poéticae  lector.  Ibid. 
ls    Gregorius  Fabius,  superioris  grammaticae  lector.  Ibid. 

11  Hac  de  re  audiatur  iterum  laudatus  auctor,  qui,  loe.  cit.,  pag.  68  haec 
habet:  «A  multis  jam  annis  apud  Colonienses  in  morem  abierat  ut  Decem- 
bri  mense  certum  quoddam  Oratoriae  concertationis  adhiberetur  genus  quod 
vocatur  qundlibeticum;  inde  abs  dubio  sortitum  nomen,  quod,  cui  disputandi 
fiebat  potestas,  fas  erat  de  quo  liberet,  argumento  disserere.» 

15  Colloquium  nempe  religionis  cum  haereticis,  cujus  jam  saepe  in  prae- 
cedenti  voluraine  meminimus.  Doctorum  lovaniensium,  qui  ei  adfuerunt, 
haec  sunt  nomina:  Iodocus  Ravesteyn,  vulgo  Tiletanus;  Martinus  Rithovius; 
Franciscus  Sonnius.  Cf.  BraunsberüER,  loe  cit.,  126,  791,  792,  793. 

10    Vide  annot.  praecedentem. 


Lainii  monumknta 


uisit.  Cum  hoc  R.  P.  Gaudanus  11  ad  nos  uenit,  et  cum  diebus 
aliquot  nos  sua  praesentia  in  Domino  recreasset,  cum  eodem  dis- 

cessit. 

Circa  festum  Natiuitatis  Domini  Mter.  Henricus,  Neoma- 
gum,  '*  Mter.  Balduinus  19  et  Henricus  Sommalius,  10  Leodium; 
Mter.  Joannes  Berkelius  11  cum  Hemerolo,  "  Buscum  ducis,  pro- 
fecti  sunt.  Quid  Deus  per  eos  operatus  sit,  proxime  scribemus. 

Sumus  modo  domi  38;  et  quia  plures  expectamus,  quidam 
amicorum  hoc  agunt  ut  collegio  coniungantur  tres  uicinae  do- 
mus.  "  Faxit  Deus  ut  obtineant.  Paruus  catechismus  Canisii, 
quem  grammaticis  nostris  praelegimus,  circa  festum  Epiphaniae 
secundo  imprimetur.  Circa  festum  paschae  impressus  est  primo. 
Maior,  praeterquam  quod  Viennae,  Louanii  etiam  et  Leodii  im 
pressus  est,  imprimeretur  et  Coloniae,  ni  regis  priuilegium  ob 
staret.  Hic  supra  modum  bene  diuenditur  et  magno  cum  fructu  **. 

Quidam  consiliarius  archiepiscopi  15  nostri  hoc  nuper  multos 
nutantes  in  fide  uidetur  confirmasse,  et  quemdam  prius  in  uiam 
reuocasse.  Tándem  singulis  Patribus  cuiusdam  abbatiae  cum 
dono  misit.  Vtinam  aliquando  ederetur  compendium  theologiae 
parrochis  paratum  a  bonae  memoriae  P.  Andrea  Frusio  ,s.  Multi 
credo  hoc  inuitarentur  ad  magistruin  sententiarum  et  theologiam 
scholasticam,  a  qua  nimium  hic  studiosi  abhorrent. 

17  P.  Nicolaus  Gaudanus,  S.  J.,  qui  et  ipse  colloquio  vormatiensi  ad- 
fuerat. 

Is  Alias  Henricus  Dionysius.  E¡>ist.  Mixt.,  V,  481.  Vide  infra,  epist. 
740. 

"    Vide  supra,  annot,  10. 

°°    Alias  Henricus  dionantensis.  Lainii  Monum.,  II,  444. 
*'    Vide  annot.  12 

22    Franciscus  Hemcrulus.  Lainii  Monum.,  II,  95. 

2"  Harum  aedium  donum,  quod  Joanni  a  Lindem  potissimum  Societas 
refert  acceptum,  jure  commemorat  Reiffenberg,  loe.  cit.,  71,  72. 

íl  De  diversis  utriusque  catechismi  Canisii  editionibus  videndus  est, 
Braunsberger,  loe.  cit,  II,  889-891.  Videatur  etiam  infra,  epist.  78r. 

ts  Antonius  de  Scheuenburg.  Gams,  Series  episcop.,  270;  Braunsber- 
ger, loe.  cit.,  II,  804. 

*6  Dúplex  a  Frusio  elaboratum  opus  theologicum  prodiit,  distinctum 
illud  quidem,  cui  titulus  ferme  idem:  uAsseríiones  Theologicae  etc.»  Cf. 
Sommervogel,  Bibliothéque ,  III,  1046. 


Epest.  70:.— 5  Januarii  1558  15 

Haec  paucula  hoc  mense,  Reverencie  Pater,  facta  sunt.  Deus 
proculdubio  plura  facturus  erat;  sed  nostra  negligentia  obsti- 
tit.  Oret  igitur  V.  R.  cum  sancta  Societate  ut  deinceps  uberio- 
res  fructus  afferamus,  quo  citius  nostra  reducatur  Germania, 
quae  nimis  diu  aberrauit.  Sit  etiam  V.  R.  mei  mentor  peccatoris. 
Salutant  V.  R.  et  totam  congregationem  R.  P.  Leonardus 
Mter.  Franciscus  Costerus,  Mter.  Andreas  Boccatius  *8,  Mter. 
Gregorius  Fabius,  Petrus  Haupthius  i9  colonienses  cum  toto  col- 
legio,  et  vestris  sanctis  precibus  iuuari  cupiunt,  quo  sic  sua  stu- 
dia  tractent  omnes,  ut  aliquando  ecclesiae  et  Germaniae  patriae 
prosint.  Bene  vale. 

Coloniae  4  nonas  Januarii,  anno  1.5.58. 

Ex  mandato  R.  P.  Leonardi 
T.  R.  P.  indignus  filius 

JOANNES  RETHIUS. 

Inscriptio.  f  Rdo.  in  Christo  Patri  D.  Jacobo  Laynezio,  So- 
cietatis  Jesu  generali  vicario.  Romae. 

702 

PATER  LUDOVICUS  COUDRETUS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

MONTE  PüLITIANO  3  JANUARII  I558  '. 

Primum  sui  in  Montem  Politianum  adventum ,  primaque  ibidem  erga 
próximos  ministerio  narrat. — Plurimus  ad  enm  audiendum  populi 
concursas.— Praeclara  conversionum  exempla. — Quum  archipresbyter , 
tum  cardinalts  de  Nobilibus  bene  affecti. — Doctrinam  christianam 
pueros,  cum  ingenti  parentum  illorum  laetitia,  in  templo  docet.—  Mo- 
dum  id  efficiendi  tradit. — Ad  pagos  vicinos  excurrit. — Puerorum  exer- 
citationes. — Mtri.  Francisci  Tarugii  benevolentia. 

t 

Molto  Rdo.  in  Christo  Padre. 

La  somma  gratia  et  amore  eterno  di  Giesü  N.  S.  sia  sempre 

11    P.  Leonardus  Kesselius,  annot.  7. 

!s    Vide  annot.  II. 

19    Cf.  Lainii  Monum.,  II,  561. 


Ex  autographoin  códice  Ital,  m,  ff.  26-28,  antiquitus  117-120. 


10 


Lainii  monumenta 


con  tutti  noi.  Per  essequire  1'  obediencia  scriueremo  in  questa 
breüemente  quelle  cose  nelle  quali,  doppo  che  siamo  qui 8  ne  sia- 
mo  sforzati  seruire  il  Signore  et  honorare  il  suo  santo  nome,  ben- 
chc  confessiamo  che  per  essere  inetti  instrumenti  et  negligenti, 
non  hauemo  fatto  quello  frutto,  che  altri  della  Compagnia  haue- 
rebbono  fatto. 

Nel  principio  di  Setiembre  %  arriuato  qui  con  il  compagno, 
cominciai  a  predicare  le  feste  et  dominiche  nella  pieue  et  con  as- 
sai  auditorio,  et,  secondo  che  trouai  nelle  confessioni,  con  buon 
frutto,  et  molte  persone  se  mossero  a  confessarsi  et  anchora  a 
fare  confessioni  generali,  et  confessai  molte  persone  tanto  che 
non  poteuo  supliré  a  tutti  quelli  che  se  uolleuano  confessare  con 
me.  Fra  gli  altri  ne  confessai  vno  che  si  teneua  la  concubina  (si 
come  mi  fu  detto  da  vn  suo  párente),  et  lui  si  determino  di  la- 
sciarla,  et  cosí  confessato,  si  communicó  con  grande  diuotione. 
Sequitai  le  predicationi  la  mattina,  insino  a  Y  aduento,  che  tocca- 
ua  alli  Padri  capuccini  predicare.  Piú  uolte  sonó  uenuti  gli  si- 
gnori  con  il  commissario  della  térra  a  dette  predicationi,  et  alie 
uolte  anche  nelle  compagnie,  hauemo  fatto  alcune  exhortationi, 
le  quali  pensó  sonó  state  di  buon  frutto. 

Nel  principio  d'  Ottobre  vennero  i  fratelli 4  mandati  da  V.  P., 
et  il  fratello  Mtro.  Alfonso  s,  vna  domenica  sequente,  fece  vna 
oratione  latina  bella,  pia  et  molto  elegante,  ritrouandosi  presentí 
i  signori  et  altri  dottori  et  persone  principali  di  questa  térra,  et 
restorno  tutti  molto  satisfatti.  Si  fece  detta  oratione  in  pieue  uol- 
lendo  cosí  il  signor  arciprete,  il  quale  sempre  ne  ha  mostrato 
molte  amoreuolezze  dicendosi  anche  che  Mons.  Rdmo.  il  cardi 
nale  de  Nobili  6  piü  uolte  gli  haueua  scritto  raccomandandogli  il 
nostro  collegio.  Onde  in  moflte]  a  cose  vediamo  la  beneuolencia 

a    Charta  consumpta. 

*  De  collegii  Montis  Politiani  exordio,  deque  primo  Coudreti  illuc  ad- 
ventu,  videnda  sunt  Lainii  Monum.,  II,  351,  352,  393,  421,  461,  499. 

3   Ibid.,  351,  352,  436. 

*  Horum  nomina  videantur  ibid.,  501-502. 

5  Mter.  Alphonsus  de  Ascoli.  Ibid.,  ibid. 

6  Robertus  de  Nobilibus,  cardin.  in  urbe  Montis  Politiani  natus.  Cia- 

con.-Oldoin.,  Vitae  et  res  gestae  pontif.,  III,  784. 


Epist.  702.— 3  Januarii  1558  17 

de  S.  Sria.  Rdma.  porta  alia  Compagnia,  et  massime  in  hauer' 
prestata  la  sua  casa  7  acció  venisse  a  star  qui  la  riostra  Compa 
gnia,  la  qual  cosa  ne  constringe  (oltre  la  genérale  obligatione  de 
tutta  la  Compagnia)  particolarmente  noi  che  stiamo  qui  essere  di 
S.  Sria.  Rdma.  affettionati  serui  in  Giesü  Christo.  Impero  che 
se  ben'  alia  Compagnia  nostra  non  importa  di  star  piü  qui,  che 
altroue,  da[to  che]  in  molte  parti  é  ricerca,  nondimeno  c'  é  obli- 
gatione particolare  a  quelli  che'  ci  mostrano  particolari  beniuo- 
lencia  et  affettione.  Et  pero  per  ricognoscere  in  parte  detta  be- 
niuolencia  noi  dichiamo  le  nostre  messe  et  altri  seruicii  diuini, 
come  confessare  et  communicare  nella  pieue,  quale  é  del  sopra 
detto  cardinale:  benché  alie  uolte  quando  siamo  ricerchi,  ma  non 
sempre,  ma  quañdo  ci  pare  piú  seruicio  d'  Idio,  vno  di  noi  dice 
messa  per  satisfattione  di  qualche  compagnia  o  persona,  che  ha 
diuotione  particolare  in  sentiré  le  nostre  messe,  rimanendo  sem- 
pre vno  di  noi,  che  dica  messa  in  pieue. 

Doppo  che  hauemo  cominciato  a  tener  la  schuola,  io  comin- 
ciai  a  leggere  le  domeniche  et  feste  vna  lettione  della  dottrina 
christiana  per  i  scholari,  in  vna  chiesa  in  mezzo  della  térra,  gran- 
de quasi  doi  volte  come  la  nostra  di  Roma,  et  é  venuto  et  viene 
a  quella  assai  gente,  et  mi  pare  che  piü  attentamente  l'  ascoltano 
che  le  prediche,  et  fo  repetere  a  vno  scholare  in  presentía  di  tut- 
ti  quello  in  suraraa  che  ho  letto  nelF  vltima  lettione;  il  che  é  di 
grande  edificatione  a  tutti. 

La  dominica  auanti  natale,  io  feci  recitare  a  modo  di  dispu- 
ta, vna  parte  della  dottrina  christiana  a  parechii  scholari,  et  ui  si 
trouó  il  S.r  commissario,  i  S.rI  priori  %  et  tanta  gente  che  non 
potea  capire  in  chiesia,  et  pero  alcuni  tornauano  in  dreto  per 
non  poter  capir'  in  chiesia,  et  fu  cosa  di  grande  edificatione  et 
consolatione  a  tutti. 

Perché,  oltra  de  1'  allegrezza  che  si  pigliaua  in  vedere  reci- 
tar bene  i  scholari,  gli  auditori  anchora  sentiuano  et  imparauono 
le  cose  necessarie  al  christiano;  vna  cosa  sola  ci  fu  che  diré  che 


"  Cf.  Lainii  Monum.,  II,  502-503. 
8    Ibid.,  394,  462. 

Lainii  monum.—  Tom.  III. 


2 


[8 


Lainii  monumenta 


parechii  si  lamentorono,  perché  non  haueamo  fatto  recitare  i  loro 
figliuoli,  ma  non  si  potea  tutti  insieme,  et  di  mano  faremo  reci- 
tare quelli  che  non  hanno  recitato.  In  detta  lettione  per  gratia 
del  Signore,  si  fa  buon  frutto,  il  quale  si  cognosce  negli  effetti, 
et  fra  gli  altri  fu  vna  persona  che  di  14  anni  in  qua  non  si  era 
mai  confessata,  et  ritrouandosi  vna  volta  in  detta  lettione  della 
dottrina  christiana,  se  sentí  mossa  dal  verbo  del  Signore  a  voL 
ler  mutar'  vita,  et  eos"i  se  confessó  con  vno  di  noi,  et  é  communi  - 
cata,  et  hora  non  fa  altro  che  piangere  la  uita  passata:  il  Signor 
la  consoli  colla  sua  diuina  gratia. 

Altre  persone  anchora  sonó  venute,  o  a  far'  la  confessione  ge- 
nérale con  noi,  o  fare  confessione  vera,  hauendola  fatta  altre 
uolte  simulata  o  dimidiata,  et  se  noi  hauessimo  potuto  attendere 
a  confessare  tutti  quelli  che  veniuamo  da  noi,  haueremo  confes- 
sato  di  moltissima  gente,  massime  in  questo  natale;  ma  noi  sia- 
rao  solamente  doi  sacerdoti  et  occupati,  anche  nelle  lettioni  della 
schuola  et  altri  essercicii. 

Hauemo  anche  dato  animo  a  molte  persone  a  frequentar'  i 
santi  sacramenti,  come  hanno  cominciato  a  fare  con  buon  frutto. 

Ha  predicato  questo  aduento  nella  pieue  vno  Padre  capucci- 
no  chiamato  fra  Mariano,  molto  amico  nostro,  et  piü  volte  ci  ha 
laudáto  in  pergamo,  mosso  da  sé,  et  raccommandato  anche,  ben 
che  sia  stato  contra  la  nostra  volontá. 

Le  feste  io  sonó  andato  alie  volte  a  predichare  per  le  castel- 
la  qui  vicine,  et  per  gratia  del  Signore  con  buon  frutto  et  diuota 
audientia,  et  mi  sonó  spesso  ricordato  delle  parolle  della  Scrittu- 
ra:  «Paruuli  petierunt  panem  et  non  erat  qui  frangeret  eis»  9. 
Questi  luoghi  sonó  stati  de  sanesi,  et  sonó  stati  per  le  guerre  10 
rouinati,  né  pero  consolati  dalla  parolla  di  Dio,  perché  in  alcuni, 
doppo  la  guerra  in  qua,  non  si  era  predicato.  Molti  in  questi 
luoghi  si  sonó  mossi  a  confessarsi,  et  si  sonó  communicati  questa 
pasqua  di  natale.  II  di  di  S.ta  Lucia  "  predicai  in  vno  castello,  7 

9  Thren.  Jerem.,  IV,  4. 

10  Bello  alludit,  anno  superiori,  Ínter  Paulum  IV  et  Philippum  II  ge- 
stum,  de  quo  saepe  in  praecedenti  volumine. 

"    Sta.  Lucia,  virg.  et  mart.,  l3  Decembris. 


Epist.  702.— 3  Januarii  1358  19 

miglia  di  qui,  chiamato  Senalonga,  con  tanto  auditorio,  che  pa- 
reua  formiche,  et  dipoi  fui  forzato  starui  doi  altri  giorni  per  sen- 
tire  confessioni,  et  non  poteti  satisfaré  a  tutti  quelli  che  si  uol- 
leano  confessare  con  me,  perché  haueo  paura  di  non  mancar  qui; 
et  se  non  fusse  la  lettione  del  greco  che  leggo,  anderei  piü  spesso 
a  simili  luoghi  a  predicar;  ma  qui  hanno  molto  chara  detta  let- 
tione et  non  uorrebbono  ch'  io  la  intermettessi  nelli  giorni  che  si 
legge,  et  cosí  mi  accommodo  a  quello  che  vogliono.  lo  credo  che 
si  io  restauo  otto  giorni  in  detto  castello  di  Senalonga,  harei  con- 
fessato  la  mitá  delle  persone  di  quello,  et  vedeuo  nelle  confessio- 
ni che  la  parolla  di  Dio  gli  hauea  molto  giouato,  et  tanto  piú 
quanto  piú  hanno  carestía  di  quella,  et  ogni  uolta  che  ci  scontra 
hora  alcuni  di  quelli,  ci  pregano  che  li  torniamo  a  vedere.  S'  é 
fatto  anchora  buon  frutto  in  vn  altro  castello  chiamato  Scrafia- 
na,  del  tutto  sia  ringratiato  il  N.  S.  Giesu  Christo. 

Quanto  a  gli  scholari  di  qui,  noi  hauemo  vn  poco  di  fatica  a 
ridurgli,  perché  eranno  alquanto  suiati,  ma  con  la  gratia  del  Si- 
gnore  cominciano  a  pigliar  buona  via,  si  alie  virtú  come  alie  let- 
tere,  et  si  sonó  confessati  et  communicati  i  grandi  questo  natale, 
et  il  di  di  natale  facemo  recitare  a  alcuni  di  essi  vna  égloga  la- 
tina sopra  la  nativitá  di  Giesü,  et  il  signore  arciprete  uolse  si  re- 
citasse  nella  pieue,  la  quale  fu  tutta  piena,  et  tutte  le  persone 
principali  della  térra  ui  si  ritrouorono,  ma  per  essere  cosa  latina, 
il  vulgo  non  Y  intendeua  et  non  ne  poteua  pigliare  tanta  conso- 
lacione  come  della  dottrina  christiana.  II  di  seguente  vno  altro 
scholare  recitó  vn'  oratione  latina  della  imitatione  di  S.t0  Stepha- 
no  14 ,  et  il  di  S.t0  Giouanni  '5  vn'  altro  vn'  altra  delle  laudi  et  imi- 
tatione di  S.t0  Giouanni,  et  tutte  dua  molto  bene  et  nella  pieue. 

II  di  di  S.t0  Nicoló  **,  anche  vn'  altro  che  é  ñipóte  di  papa 
Marc.  15  felicis  memoriae,  ne  recitó  vn'  altra  secondo  Y  usanza  di 

12  Stus.  Stephanus,  protomart.,  26  Decembris. 

13  Stus.  Joannes,  ap.  et  ev.,  27  Decembris. 

14  Stus.  Nicolaus,  barensis,  Myrae  episcopus,  6  Decembris. 

15  Marcellus  II,  P.  M.,  pridie  Kal.  Maji  1555  cum  coelesti  praesentem  vi- 
t<:m  commutaverat,  quum  dies  tantum  dúos  supra  viginti  sedisset.  Ciacon.- 
Oldoin.,  Vitae  et  res  gestae  pontif.,  III,  798-802. 


20 


Lainii  monumenta 


questa  térra,  et  la  recito  molto  bene  in  pieue,  presentí  i  signori, 
et  molti  dottori,  et  molte  altre  persone,  et  la  sera  il  suo  padre,  et 
ci  mandó  molti  presentí  a  casa. 

Molte  persone  ci  portono  affettione  et  diuotione  qui,  ma  par- 
ticolarmente  tutti  quelli  della  casa  di  Mtro.  Francesco  Maria  Ta- 
rugi  10 ,  da  i  quali  riceuiamo  molte  carezze  et  beneficii:  il  Signo- 
re  gli  rimeriti  in  cielo  et  dia  a  V.  P.  augmento  di  sanitá  per  piü 
seruicio  di  S.  D.  Maestá. 

Alie  orationi  et  santi  sacrificii  di  quella  et  di  tutti  gli  Padri  et 
fratelli  molto  humilmente  ci  raccommandiamo.  Di  Montepulcia- 
no  3  di  Gennaio  1558. 

D.  V.  P.  seruo  mínimo  et  figliolo  indegno  in  Christo, 

LüDOUICO  DE  COUDRETO. 

Inscriptio.  f  Al  molto  Rdo.  in  Christo  Padre,  il  Padre  Mtro. 
Laynez,  vicario  genérale  della  Compagnia  di  Giesü.  A  Roma,  a 
Sta.  Maria  della  Strada. 

Sigüli  vestigium. 


16    Mter.  Joannes  Franciscus  Maria  Tarugius,  Monte  Politiano  Societatis 

amicus.  Lainii  Monum.,  II,  500,  501,  504. 


Epist.  703.— 3  Januarii  1558 


21 


703 

PATER  LUDOVICUS  COUDRETUS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

MONTE  POLITIANO  3  JANUARII  I558  l. 

De  Mtro.  Spinello,  una  cum  comité  Stae.  Florae  in  curiam  regis  proferto. 
— De  correctore,  aliisque  ad  scholas  spectantibus.—Mter.  Gambarus 
minister  domus  constituías . — Mter.  Alphonsus  et  Franciscus,  quomodo 
corpore  et  spiritu  se  habeant.—De  Joanne  Lennis,  ejusque  lauretanam 
expeditionem  suscipiendi,  desiderio.  Ramdem  Alexius  suscipere  avet. 
— Christophorus  Triixillus  rede  se  gerit.—De  Philippo  de  Prato.—Sui 
animi  demissionis  atque  fervoris  sensas  Coudretus  ostendit  — De  car- 
dinalis  de  Nobilibus  familia.  — De  cardinali  Riccio.  —  De  quadam  po- 
puli  consuetudine,  perperam  in  templum  introducta.  —  Casus  conscien- 
tiae,  de  sacerdote  abortum  procurante. — Item  de  milite  incendiario. — 
De  scholarium  numero. 

f 

Molto  Rdo.  in  Christo  Padre:  La  gratia  di  Giesú  Christo  sia 
sempre  con  tutti  noi.  Circha  vn  mese  pensó  siamo  stati  senza 
mandar  lettera  a  V.  P.,  per  non  hauer  mai  potuto  trouare  in  tutto 
questo  tempo  nessuno  che  sia  ito  costa  a  Roma.  Ouelle  di  V.  P. 
di  xmi  del  passato  riceuemo  con  grande  consolacione,  et  quanto 
a  Mtro.  Spinello,  mi  pare  che  sia  ito  con  il  conté  Santa  Fiore  * 
alia  corte  del  re  Philippo  \  II  Signore  lo  guidi  alia  via  della  ce- 
leste corte. 

Ci  siamo  molto  allegrati  intendere  il  prospero  corso  et  profitto 
delli  studii  del  collegio  romano.  Idio  per  sua  gloria  lo  fauorisca 
sempre. 

Quanto  al  modo  d'  insegnare  i  scholari  della  prima  classe,  si 
é  cominciato  cosí  come  haueamo  scritto.  Vederemo  come  anda- 
ranno  et  profiteranno  i  scholari,  et  ne  auiseremo  V.  P. 


1    Ex  autographo,  in  códice  Ital.  m,  ff.  29-3o,  antiquitus  121-124. 

!   Marius  I  Sfortia,  comes  Stae.  Florae,  qui  in  bellis,  annis  superioribus 
in  Italia  gestis,  Hispaniae  partes  secutus  fuerat.  Moroni,  Índices,  VI, 
109;  Adriani,  Isioria  de'  svoi  tempi,  1.  X,  pag.  395,  A,  396,  H,  397,  A 
et  B;  Cabrera,  Historia  de  Felipe  II,  I,  129,  144. 
■     Philippus  II  Bruxellis  tune  versabatur. 


22 


LA.IN1I  MONUMENTA 


Del  correttore  non  si  é  fatto  anchora  niente,  bench'  io  Y  hab- 
bi  proposto  al  signor  confaloniere,  acció  si  trouasse  qualche  uia 
che  noi  non  hauessimo  da  batere  i  scholari ;  et  spesso  glie  n'  ho 
parlato;  ma  io  non  ci  ueggo  troppo  ordine.  Si  che  intendendo  che 
non  si  fa  contra  V  obedientia,  ho  cominciato  a  dar  licencia  qual- 
che uolta  a  gli  maestri  di  castigare  i  loro  scholari  quando  é  ne- 
cessitá.  Et  pare  che  habbia  giouato  a  molti,  non  solo  a  quelli  a 
chi  si  é  dato,  ma  anchora  ad  altri 4. 

Qui  siamo  otto.  Primo,  il  P.  Gámbaro  5,  il  quale  studia  assai 
in  Cicerone,  et  insegna  gli  piü  prouetti  della  prima  schola.  Acció 
la  cassa  fusse  meglio  gouernata  et  piü  diligentemente,  gli  haue- 
mo  dato  cura  de  1'  officio  del  ministro.  Lui  sta  bene  quanto  alio 
spiritu;  et  le  feste  la  mattina  si  essercita  in  confessare.  Del  corpo 
sta  assai  bene,  se  non  che  alie  uolte  si  senté  dolor'  nelle  reni. 

Mtro.  Alfonso  6  sta  bene  dello  spirito  et  del  corpo,  et  atiende 
alia  principale  cura  della  prima  schuola,  et  massime  alli  minori 
di  quella. 

Mtro.  Francesco  7  sta  anchora  bene  del  corpo  et  dello  spirito, 
et  atiende  alia  schuola  minore,  insegnando  quelli  delle  concor- 
da[n]tie  et  de  latini  piccoli. 

Giouanni  Leunis  s  sta  qualche  uolta  indisposto  del  capo,  et 
questa  settimana  ha  hauto  doi  uolte  la  febre,  ma  hora  sta  meglio. 
Sta  bene  dello  spirito,  et  delle  lettere  impara  qualche  cosa,  ma 
non  molto,  per  essersi  trouato  alie  volte  impedíto  dal  fastidio  del 
capo.  Lui,  quando  é  sano,  et  Filippo  da  Prato,  aiutano  Mtro. 

*  Mirum  forte  cuiquam  haec  a  Coudreto  dici  videbitur,quum  paulo  ante, 
2o  Novembris,  haec  Lainius  ad  ipsum  scripserit:  «Quanto  al  bisogno  de 
castigar  li  scholari,  crediamo  sia  tale  qual  dice  V.  R.  Con  questo,  non  é  con- 
ueniente  romperé  tutte  nostri  ordini  in  Monte  Pulciano;  et  che  in  Perogia 
si  faccia  il  medesimo,  se  cosi  é,  non  é  ordine  de  Roma,  ansi  si  scriuerá 
per  le  prime,  che  non  piace  tal  cosa.  Dicase  dunque  chiaramente  che  la 
Comp.1  nostra  reputa  indecente  molto  a  sé  il  battere  li  discipuli»  etc.  Lainii 
Monitm.,  II,  689. 

*  Joannes  Gambarus.  Ibid.,  690. 

*  Mter.  Alphonsus  de  Ascoli.  Ibid.,  501,  502. 
'    Ibid.,  502. 

*  Joannes  Leunis,  vel  Leonis.  Ibid.  Cf.  etiam  Epist.  P.  Paschasii 
Broéti  etc.,  139,  annot.  7. 


Epist.  704. — 3  Januarii  1558  23 

Francesco  a  recitar  i  minori  quando  é  quasi  tempo  di  mandargli 
a  casa.  Detto  Giouanni  m'  ha  dimandato  licencia  per  dimandar 
gracia  di  andaré  in  peregrinatione  a  Loreto  a  alia  Madona  per 
fare  penitencia:  et  io  gli  ho  risposto  che  poteua  scriuere  9,  ma 
che  io  non  speraua  che  li  fusse  concesso,  et  tanto  manco,  es- 
sendo  lui  non  troppo  disposto,  et  essendo  hora  d'  inuerno.  Mtro. 
Alfonso  m'  hauea  proposto  di  dimandar  il  medesimo,  et  io  rimet- 
tendomi  a  lui,  gli  ho  detto  che  non  mi  parea  di  domandar,  et 
cosí  lui  s'  é  riposato.  Alessio  ,0  ha  uolluto  di  dimandar  il  mede- 
simo per  la  lettera  che  scriue  Giouanni  Leunis  al  P.  Mtro.  Po- 
lanco  ",  et  io  risposto  il  medesimo,  che  io  non  speraua  ottenesse 
la  dimanda. 

Detto  Alessio  s'  é  sentito  questi  tre  giorni  alquanto  indisposto 
del  capo,  ma  hora  si  senté  meglio.  Dello  spirito  va  assai  bene; 
ma  alie  uolte  non  é  troppo  humile  in  rispondere. 

Christoforo  14  sta  bene  dello  spirito,  et  é  molto  edificatiuo,  et 
impara  bene.  Alcune  üolte  gli  torna  il  male  che  lui  hauea  in 
Roma  nella  guancia;  ma  se  gli  medica  con  farli  patire  sete,  et 
non  bere  senon  vna  volta,  o  dua  al  piü  al  pasto;  et  a  questo  modo 
se  gli  é  allentato  giá  doi  volte. 

Philippo  da  Prato  sta  mediocremente  del  corpo,  benché  debo 
le  dello  spirito,  anche  contra  la  propria  volontá.  Ma  lui  si  sforza 
vencersi.  Lui  impara  qualche  cosa  di  grammatica  et  aiuta  recitar 
putti  piccoli,  et  é  portiero  in  casa,  et  aiuta  alie  uolte  in  cucina  et 
in  scriuere. 

Io  per  gracia  del  Signore,  quantunque  sempre  molto  tiepido 
et  imperfetto,  nondimeno  mi  sentó  piú  consolato  in  spirito  qui 
ch'  in  Firenze  15.  Del  corpo  sto  sempre  al  sólito  assai  ben  dispo- 


a    al  Oretto  ms, 


8  Scripsit  quidem  Leunis,  cujus  epistola,  postridie  Kalend.  Jan.  data,  ac 
mendis  refería,  invenitur  in  códice  ltal.  III,  fol.  20. 

10  Alexius,  domesticus  adjutor.  Lainii  Monum.,  loe.  cit. 
"    P.  Joannes  de  Polanco,  Lainii  secretarius. 

11  Christophorus  Truxillus.  Lainii  Monum.,  Ibid. 

15    Ludovicus  Coudretus,  anno  superiori,  collegio  florentino  praeerat. 


24  Lainii  monumenta 

sto  per  gracia  del  Signore;  non  pero  senza  qualque  indispositione, 
et  sentó  che  V  essercitio  moderato  mi  gioua  assai.  Ouesti  di  pas- 
sati  sonó  andato  le  feste  a  predicare  qui  vicino,  et  in  mió  luogo 
ha  suplito  per  le  lettione  della  dottrina  xpiana.  Mtro.  Alfongo,  il 
quale  mi  pare  hauerá  assai  buona  gracia  in  predicare.  Del  frutto 
fatto  in  dette  prediche  ne  scriuo  in  quella  de  4  mesi  che  va  con 
questa  l\  Et  certo  che  mi  pare  di  grande  frutto  il  predicare  le 
feste  per  queste  castella.  Questo  natale  fra  gli  altri  ch'  io  ho  con- 
fessato,  é  stato  Mtro.  Augustino  figliolo  del  signor  Vincencio 
padre  del  cardinale  de  Nobili  16 ,  et  anchora  quella  signora  por- 
tughesa,  che  sta  in  casa  del  cardinale  de  Riccii  17 . 

M'  era  venuto  in  mente  di  scriuere  alia  P.  V.  come  in  questa 
pieue  quale  é  del  cardinale  de  Nobili,  le  persone  si  sogliono  pas- 
seggiare  come  in  vna  piazza,  etiam  mentre  che  si  dicono  le  messe, 
et  il  diuino  ufficio;  di  modo  che  mi  pare  sia  grande  dishonor  di 
Dio,  et  del  padrón'  della  chiesa,  et  grande  disturbo  della  diuotio- 
ne  b  di  quelli  che  frequentono  detta  chiesa.  Et  questa  irreuerencia 
non  accade  le  feste  (per  i  quali  giorni  c'  é  scommunica  che  nes- 
suno  se  passeggii  per  chiesa),  ma  gli  giorni  feriali.  Se  a  V.  P.  pa- 
resse  toccarne  doi  parolle  al  cardinale  acció  si  remediasse,  et 
questo  senza  che  paresse  che  uenisse  da  noi,  se  a  V.  P.  pare. 

Vna  cosa  d'  importancia  mi  resta  scriuere  a  V.  P.,  eté  questa, 
che  nel  sentiré  le  confessioni  m'  é  venuto  inanzi  vno  sacerdote 
piouano  al  quale  é  intrauenuto  vn  caso  strano.  Dippoi  d'  hauer 
ingrauidato  vna  vedoa  giouane,  la  quale  diceua  vollersi  gittar'  in 
vno  pozzo  per  non  patire  quella  vergogna  dal  mundo,  lui,  mos- 
so  da  vna  pazza  misericordia,  fece  preparare  vna  medecina  per 
farla  sconciar,  con  speranza  pero  che  nascesse  il  parto  viuo,  et 
fusse  battezato.  Lui  gli  da  la  medicina:  lei  se  sconcia,  et  parto- 
risce  il  figliolo  morto,  lo  gittano  nel  destro.  La  madre  perde  il 

b    diuotioni  ms. 

1 1    Vide  epist.  praecedentem . 

,3    Vincentius  de  Nobilibus.  Ciacon.-Oldoin.,  III,  784. 
'6    Robertus  de  Nobilibus.  Ibid. 

17  Joannes  Riccius,  in  urbe  etiam  Montis  Politiani ,  (juemadmodum 
praedictus  Robertus  card.,  natus.  Ibid.,  771. 


Epist.  7o3.— 3  Januarii  1558  25 

parlare  et  Y  uso  della  mente  anchora,  et  a  questo  modo  miserabil- 
mente  muore:  di  modo  che  la  medicina  viene  a  essere  causa  della 
morte  del  figliolo  et  della  madre.  Questo  piouano  si  confessa  a 
vno  religioso,  il  quale  1'  assolue  facendósi  prometiere  che  procu- 
rerá,  primo  quoque  tempore,  hauer  Y  assolutione  da  Roma.  Di 
questo  caso  mi  pare  possiamo  assoluere;  ma  non  giá  dispensa- 
re ,s:  et  massime  che  depoi  egli  ha  sempre  celébralo,  et  celebra 
per  non  hauere  nessuno  coaiutore  nella  sua  parrochia,  et  per  non 
voller  schoprir  la  sua  imperfettione,  la  quale  é  secreta.  Lui  m'  ha 
pregato  che  io  scriua  alia  P.  V.  acció  secretamente  si  hauesse  la 
dispensa  per  poter  celebrar  senza  peccato,  et  ministrar  i  sacra- 
menti;  et  gli  basta  in  foro  conscienciae  essere  securo;  perché 
questa  cosa  non  si  sa,  se  non  da  doi  o  tre  persone,  quali  lui  ha  fat- 
to  confessare  con  me.  lo  prego  la  P.  V.  che  se  degni  commet- 
tere  acció  si  procuri  dette  dispensa,  acció  si  leui  dal  peccato 
questa  pouera  anima,  la  quale  essendo  in  questo  stato,  non  lascia 
pero  di  celebrare  quasi  ogni  di:  benché  io  mi  sia  scharico  la  con- 
sciencia  dicendogli  che  pecca  mortalmente  celebrando;  perché 
egli  é  irregulare.  Se  bisognerá  danari  per  hauer  detta  dispensa, 
la  P.  V.  faccia  prestar  che  lui  non  mancherá  rendere  ogni  cosa, 
perché  ha  il  modo.  Lui  m'  ha  promesso  di  mutar  vita  et  emendar- 
si;  benché  io  non  1'  ho  volluto  confessar'  piü  de  la  prima  uolta,  ha- 
uendo  lui  animo  di  diré  messa  nella  irregülaritá. 

Anchora  m'  é  intrauenuto  sentiré  in  confession  vn  altro  caso, 
d'  uno  che  se  trouó  con  i  francesi,  et  aiutó  a  metiere  il  fuogo  quan- 
do  si  abbrugió  Foiano  ,9:  et  questo  caso  de  gli  incendiarii  é  ri- 
seruato  in  bulla  cene  Domini  i0,  et  secondo  credo,  non  ne  pos- 
siamo absoluere.  Se  anche  V.  P.  potesse  far  consolar'  quest'  ani- 
ma, in  íargli  ottener  licencia  che  fusse  absoluto,  sarebbe  grande 

18  Dispensare  nempe  ab  irregularitate,  quam  sacerdos,  ob  abortum  pro- 
curatum,  contraxerat.  Jure  autem  Coudretus  dubitabat,  quum  facultas  ex- 
ternos ab  irregularitate  dispensandi,  nondum  Societati  fuerit  concessa. 

19  Fojanum  vel  Fogianum,  oppidum  non  longe  ab  Aretio  situm.  Besche- 
RELLE,  Grand  dictionnaire.  De  incendio,  quo,  anno  1554,  igne  a  Galloruni 
exercitu  admoto,  Fojanum  conflagravit,  videatur  Adriani,  Tstoria  di  svoi 
tempi,  1.  XI,  pagg.  436-437. 

50    Plures  sunt,  hoc  nomine  uln  coena  Domini»,  bullae  pontificum  de- 


26 


Lainii  monumenta 


charitá.  Et  di  questi  doi  casi  desidererei  si  degnasse  V.  P.  farmi 
responderé  il  piü  presto  che  si  potesse. 

II  numero  delli  scholari  sará  circha  i  lo;  perché  alcuni  piccoli, 
per  il  freddo  lasciano  di  venire.  Altro  non  occorre  per  hora  se- 
non  che  all'  orationi  et  santi  sacrificii  di  V.  P.  et  di  tutti  mol- 
to  humilmente  ci  raccomandiamo.  Di  Montepulciano  3  di  Gen- 
naio  1558. 

D.  V.  P.  seruo  mínimo  et  figliolo  indegno  in  Chro., 

LüDOUICO  DE  COUDRETO. 

Jnscriptio.  f  Al  molto  Rdo.  in  Christo  Padre  il  P.  Mtro.  Lay- 
nez,  vicario  genérale  [de]lla  Compagnia  di  Giesü.  In  Roma  in 
Sta.  Maria  della  Strada. 

Sigilli  vestigium . 

704 

PATER  JOANNES  NICOLAUS  DE  NOTARIIS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

PERUSIO  3  JANUARII  I558  \ 

Quo  pacto  Bobadilla  a  perusinis  primoribus  sit  acceptus  ostendit. — Ejus 
praedicatio  grata  civibus  exstitit.  —  Qua  ratione  se  cum  ipso  Bobadilla 
Joannes  de  Notariis  gesserit .  —  Eum  a  confesionibus  excepii. — A  qui- 
busdam  ejus  locutionibus  esse  cavendum,  sibi  subditos,  Viperanttm 
potissimum,  docuit.  —Quid  Viperanus,  quid  Joannes  Bta.  Vitalis  de 
Bobadilla  sentiant.  —  De  Gaspar e  perusino  ac  de  Hercule  ferrariensi 
nuntia  Perusii  postulantur.  —  Francisci  litterae  desideratae. —  De 
P.  Pontio  Cogordano,  deque  óptima,  qua  apud  cives  Assisii  gaudet  exi- 
stimatione. 

t 

Pax  X.!  Molto  Rdo.  in  X.°  Padre:  Sabbato  a  sera  ho  rece- 
uuto  vna  di  V.  R.  et  inteso  quanto  per  quella  me  commandaua  V 

signatae,  ut  in  praecedenti  volumine,  pag.  274,  annot.  XI,  diximus.  Verum 
in  bulla,  quam  anno  1536  Paulus  III  ediderat,  casus  ad  incendiarios  spectans, 
Ínter  reservatos  minime  invenitur.  Posteriores  autem,  quae  citantur,  Juhi  III 
et  Pauli  IV,  in  bullado  romano  non  habentur. 

1  Ex  autographo  in  códice  Ital.  IIJ,  ñ.  3l  32,  antiquitus,  55-57. 

2  Binae  sunt  a  nobis  editae  Lainii  epistolae,  ad  Joannem  de  Notariis, 


Epist.  704.— 3  Januarii  1558  27 

Le  dirró  breuemente  il  soccesso  di  Mtro.  Bobadilla  5.  V.  R.  sa- 
prá  come  gioue  la  sera  arriuó  qui,  espettato  da  questi  Sfignori], 
cioé  dal  gouernatore  *  et  dal  uescouo  3  et  auditori  et  vicario  6  etc.: 
espettato  dico,  perché  luí  hauea  promesso  di  uenir  a  predicar  que- 
sti doi  giorni,  la  mattina  del  uenerdi.  Mtro.  Marco  Antonio  Oro- 
dino  súbito  il  seppi,  é  uenuto  et  lo  accompagnó  a  uisar  il  gouer- 
natore et  il  uescouo,  et  doppo  lo  menó  a  casa  sua  a  pranso.  Hier 
mattina  ha  pransato  con  il  uescouo,  et  hier  sera  con  l'auditor,  et 
questa  mane  doueua  pransar  con  il  gouernator;  ma  uolendose 
partiré,  li  promessi  alia  tomata  pransar  con  lui:  doue  pensa  uenir 
da  Roma  et  passar  per  qua.  V.  R.  potra,  se  li  parerá,  aduertirlo 
che  non  uenga  per  qua. 

Quanto  al  suo  predicar  é  stato  accetto  molto,  et  li  priori  di 
questa  fraternita  nostra,  7  son'  uenuti  a  uisitarlo,  a  rallegrarsi,  et 
non  lo  trouando,  perché  staua  con  il  uescouo,  se  escusorno  meco 
dolendose  che  si  douea  partiré  cosí  presto.  lo,  quasi  preuenuto 
dalla  uoluntá  di  V.  R.,  li  ho  monstrato  poco  bona  conuersatione; 
del  che  lui  mi  par  sene  adueddi,  et  tanto  manco  doppo  la  lettera 
di  V.  R.  Non  ho  cosí  chiaramente  scopritome,  per  non  farlo  a 
saper  a  costoro,  li  quali  tengono  tanto  rispetto  et  honor  di  lui;  et 
tanto  manco  lo  ho  fatto,  perché  sapeua  che  questa  mane  si  douea 
partiré;  et  3.0  perché  quasi  non  li  ho  fatto  spesi  nissune,  perché 
lui  venere  et  sabbato  non  uolse  magnar,  ma  solamente  colatio- 
ne.  Basta  io  non  mi  son  scoprito.  Pensó  hauer  fatto  bene:  pur 


20  Octobris  1557  una,  altera  I.*  Januarii  1558  datae.  Neutra  tamen  videtur 
esse,  cui  heic  alluditur,  nisi  forte  illa  prima.  Nihilominus  plurimum  sane  lu- 
cís huic  rei  intelligendae  afferent.  Eas  invenies  apud  Bobadillae  Monum., 
183,  196.  In  eamdem  rem  cf.  etiam  Lainii  Monum.,  II,  305,  349,  372,  390, 
4I3. 

r'    P.  Alphonsus  Bobadilla. 

1  Thomas  Caselli,  O.  P.,  episcopus  Cavae.  PolancüS,  Chron.,  V,  68; 
Litterae  quadrim.,  IV,  490. 

5  Hippolitus  Corneus. 

6  Marcus  Antonius  Orodinus,  vel  Oradinus.  Societatis  amicus.  Polan- 
CUS,  Chron.,  VI,  Il3,  119,  121;  Monum.  Ignat.,  ser  1.a,  XI,  581;  Epist. 
Mixtae,  IV,  470,  annot.  3. 

1  Confraternitas  Corporis  Christi,  cujus  reformationi  Bobadilla  incubue- 
rat.  Bobadillae  Monum.,  184,  annot.  4,  197. 


28 


Lainii  monumenta 


V.  R.  me  tenghi  auisato  et  me  comandi  come  li  par  debbia  far,  se 
tornassi. 

A  .Mtro.  Giovanni  Antonio  8  1'  ho  auertito,  et  lui  me  risposi: 
io  pensó  che  il  P.  Lainez  sa  il  mió  bono  animo;  et  benché  Bo- 
badilla  me  dicessi  qualsiuoglia  cosa,  io  fo  il  fatto  mió,  et  credo  che 
Mtro.  Polanco  9  anchor  sia  certo  de\Y  amor  li  porto,  et  non  ac- 
cade  dubbitar  di  me.  Io  le  disse  che  V.  R.  non  dubita  di  lui,  ma 
che  puó  bene  preuenirlo  inanzi  che  Bobadilla  li  dicessi  alcuna 
cosa,  acció  preuenuto  non  creda  ogni  cosa  cosí  fácilmente,  et 
massime  contro  di  superiori,  et  anche  perché  per  lo  amor  che  li 
porta  non  li  applaudessi  alli  cosi  suoi,  et  uenissi  a  far  contro  la 
volontá  di  V.  R.,  il  quale  é  nostro  superiore.  Lui  disse  che  uero 
é  che  ama  molto  Bobadilla,  non  adesso,  ma  sempre;  ma  con  tutto 
questo  non  crede  esser  tanto  di  poco  che  si  lasci  mutar  cosi  fá- 
cilmente et  piü  che  lui  é  per  far  quanto  V.  R.  li  ordinará,  et  che 
non  li  parlerá,  si  cosí  fa  de  bisogno.  Io  risposi  che  V.  R.  non  li 
ueta  il  parlar,  ma  che  attenda  a  quel  che  conuiene  di  non  prete- 
riré il  mandato  di  V.  R.,  la  qual  fin  qui  é  superiore.  Ouando  sará 
altro,  in  quel  tempo  obedir  al  altro  etc.  Basta:  io  me  potria  in- 
gannar  perché  il  cor  di  f  homo  é  imperscrutabile,  ma  mi  par  che 
lui  sia  vn  bon  giouene,  ben  uero,  e  che  si  lasció  dir  pochi  gior- 
ni  fa  con  Giovan  Battista  Uitale  che  non  li  piaceuano  questi 
putti  nella  Compagnia,  et  che  se  il  papa  uuole,  forse  ci  potrá 
reformar  a  noi;  del  che  Giovanni  Battista  si  admiró  et  me  '\  dise. 
Io  rispóse  che  Giovanni  Antonio  fa  con  bon  zelo  questo,  perché 
sa  che  qui  non  si  edificano  di  putti;  et  da  uero  parmi  che  lo  ho 
indouinato;  perché,  parlando  con  lui  dop[oi]  di  questo,  da  lun- 
ghe,  me  disse  che  questi  putti  ci  fanno  perder  il  crédito,  non  so, 
diceua  alterato,  se  non  perché  questi  son  maledici  et  sospetti,  et 
cosí  lo  disse  lui.  Questo  ho  scritto  a  V.  R.  acció  sappia  ogni  mí- 
nima cosa  come  passa,  et  iudichi  quella  di  quel  che  li  par  io 
debba  far. 

A  me  mi  par  hauer  fatto  un  mezzo  error:  pur  lo  uoglio  auui- 

*  P.  Joannes  Antonius  Viperanus.  Cf.  Lainii  Monum  ,  II,  672;  Boba- 
clillae  Monum*,  183. 

9    P.  Joannes  de  Polanco. 


Epist.  704.— 3  Januarii  1558  29 

sar  a  V.  R.  Bobadilla  a,  uolendo  dir  messa,  uolse  che  io  Y  ascoltas- 
si  la  confessione.  lo  Y  ho  ascoltata.  Se  ho  fatto  mal,  V.  R.  me  ne 
faccia  admonito.  lo  non  li  ho  negato  per  non  dar  scandalo  a  que- 
sti  fratelli  che  si  trouauano  meco. 

La  madre  di  Gasparo  "'  perusino  desidera  per  amor  di  Dio 
una  lettera  di  bona  noua  di  lui;  et  quello  di  Hercole  11  uorrebbe 
saper  il  processo  della  infirmitá  di  suo  fratello.  Se  a  V.  R.  li  sará 
grato  comandará  tutte  due  cosa.  La  madre  di  Gasparo  si  confes- 
sa  spesso  da  noi,  et  sta  un  poco  ansiosa  de  saper  noue  di  lui.  lo 
non  so  doue  sta. 

Per  adesso  non  me  occorre  altro:  solo  che  mandiamo  li  qua- 
drimestri,  et  non  con  il  frutto  che  forse  si  poteua  far,  per  mia  ne- 
gligenza.  Prego  nostro  Signor  me  dia  gratia  che  fachiamo  cosa 
li  sia  grata,  et  questo  per  mezzo  delle  orazioni  di  V.  R.  Da  Pe- 
rugia  a  giorni  3  di  Gennaio  del  57  li . 

D.  V.  R.  seruo  indignissimo. 

Giovanni  Cola  de  Notariis. 

lo  non  ho  hauute  lettere  del  fratello  Frascesco  *\ 

La  lettera  di  Mtro.  Pontio  11  é  andata,  et  sentó  che  sta  occu- 
patissimo  et  che  tengono  grandissima  affettione  in  lui  et  la  Com- 
pagnia.  Mtro.  Marco  Antonio  15  uol  andar  a  uederlo  et  uol  me- 
nar  seco  il  Padre  Mtro.  Andrea  15 .  lo  pensaua  di  concederlo 
quando  parerá  a  V.  R.  perché  de  lui  se  puó  hauer  sicurtá  et  lui 
sa  questi  cosi,  et  me  disse  che  si  lui  andrá,  dará  un  cappello  a 
Mtro.  Pontio,  se  li  parlerá  di  questo. 

*    Babadilla  tns. 


10  De  Gasparo  perusino  vide  Lainii  Monum..  II,  672. 

11  Sermo  est  de  Hercule  ferrariensi,  qui  anno  superiori  ad  superos,  post 
diuturnam  innrmitatem,  evolaverat.  Lainii  Monum.,  I,  433;  II,  315.  32o. 

,s  Error  est  manifestus,  ut  ex  ipso  epistolae  argumento  apparet.  Mense 
enim  Januarii  1557  nondum  turbationes  Bobadillae  exortae  fuerant.  Vide 
supra,  annot.  2. 

,3    Videantur  Lainii  Monum.,  II,  219.  638. 

u  Pontius  Cosjordanus,  qui  tune  Assisi  morabatur.  Ibid.,  534;  Boba- 
dillae Monum.,  188. 

15  Marcus  Antonius  Oradinus.  Vide  supra,  annot.  6. 

16  Andreas  Galvanellus.  Lainii  Monum.,  II,  220. 


3o 


Lainii  monumenta 


Inscriptio.  Al  molto.  Rdo.  in  X.°  Padre  il  P.  Mtro.  Laines, 
vicario  general  della  Compagnia  di  Giesú.  Roma. 
Alia  mana.  Rta.  a  7  del  naedesimo. 

Sigüli  vestigium. 

705 

ALPHONSUS  DE  SAMANO,  EPISC.  CAPRITANUS 
PATRl  JACOBO  LAINIO 

NEAPOLI   8  JANUARII   I  558  l. 

Lugendum  sane  casum  fratris  sui  narrat  episcopus. — Diuturnum  sui 
animi  propositum  Societati  se  adjungendi  denuo  exponit.—Ad  curiam 
Philippi  II,  regis,  ob  fratris  sui  casum  brevi  profecturus,  epistolam 
commendatitiam  ad  P.  Sahneronem  postulat. — Quumque  Venetias 
transiré  debeat,  ad  rectovm  etiam  venetum,  similem  poscit  epistolam. 
—  Quaedam  Joanni  Xaverio  commendat. 

f 

Muy  magnífico  y  muy  Rdo.  Señor. 

X.°  Redemptor  nuestro  dé  á  V.  md.  muchos  y  muy  buenos 
años  con  el  contento  spiritual  que  desea,  y  yo  deseo  á  mi  ánima. 

Señor  y  patrón  mío  en  Jesu  X.°  A  mi  vejez  me  han  venido 
mil  trabajos,  y  particularmente  vno:  que  me  es  foreado  yr  á  la 
corte  *  por  remediar  á  my  hermano,  el  mayor,  que  le  ha  sucedido 
vna  gran  desgrasia  en  Spaña:  que  mató  vn  corregidor,  y  huyós- 
se  en  Portogal,  y  el  consejo  le  ha  confiscado  el  mayorazgo  y 
quanto  tiene,  y  han  quedado  cinco  hijas  y  dos  hijos.  De  manera 
que,  como  digo,  me  es  tuerca  yr  á  remediar  lo  que  se  podrá.  Su- 
plico á  V.  md.  que  me  encomiende  á  nuestro  Señor,  y  se  acuerde 
que  le  soy  hijo  y  seruidor.  Y  cierto,  yo  estaua  y  estoy  determi- 
nado de  acauar  mis  días  en  essa  sanctíssima  congregación  "',  y 

1  Ex  autographo  in  códice  Epist.  episcop.,  2  ff. ,  n.  56,  prius  108,  109, 
antiquitus  96  et  etiam  366. 

*  Bruxellas  nempe,  ubi  curia  Philippi  II  regis  adhuc  versabatur.  Cáete, 
rum,  quae  hic  dicuntur,  lucis  haud  parum  afferent  his,  quae  alibi  Monumen- 
ta dicunt.  Cf.  Epist.  P.  Salmer.,  I,  227. 

3  De  hac  episcopi  volúntate,  qua  jam  diu  tenebatur,  cf.  Polancum. 
Chron.,  VI,  245;  Epist.  Mixt.,  V,  172-173;  Epist.  P.  Salmer.,  1,  159,  636, 
642. 


Epist.  705.  -8  Januaru  1558  3i 

hame  sobrevenido  este  intervalo:  sea  mi  Dios  loado  por  todo. 
Amén.  Amén. 

My  yda  con  el  fabor  de  mi  Dios  será  por  Abruzo  á  Venegia. 
Suplico  á  V.  md.  me  mande  vna  letra  para  el  Padre  rector  4  de 
aquella  sancta  casa,  de  nuestra  hermandad,  para  que  me  conozca 
por  miembro  (avnque  indigno)  de  la  sancta  congregación,  y  sier- 
vo de  V.  md.  Esto  seruirá  para  si  sse  me  ofrecerá  alguna  necesi- 
dad spiritual,  y  para  que  me  ensennen  algo  de  la  cibdad,  que  no 
soy  estado  en  ella.  Y  también  suplico  á  V.  md.  scriua  á  mi  P.  Sal- 
merón 3,  y  con  el  primero  me  mande  las  letras,  porque  me  parti- 
ré de  oy  en  quince  días,  sin  falta:  y  nuestro  Señor  la  muy  mag- 
nífica y  muy  Rda.  persona  de  V.  md.  guarde  como  desea. 

En  Nápoles  VIII  de  Henero  1558. 

Paréceme  cosa  superflua  encomendar  á  V.  md.  al  buen  Xa- 
bierre  8,  pues  sus  virtudes  lo  acompañan  de  manera,  que  obligan 
á  todo  el  mundo  que  lo  amen  y  acaricien.  Todavía  por  nuestra 
amistad,  y  amarlo  io  tanto  como  á  mí  mismo,  supplico  á  V.  md. 
lo  tenga  por  encomendado,  y  que  no  le  consienta  hazer  estremos 
en  el  modo  de  viuir,  pues  le  queda  tiempo  para  todo,  ansí  en  el 
trabajo  spiritual,  como  en  el  de  la  mísera  y  rrevelde  carne.  Quán- 
to  más  que,  quien  ha  de  pelear  hordinario  con  tales  tres  enemi- 
gos, es  necesario,  como  V.  md.  mejor  saue,  que  los  reconozca 
bien,  y  poco  á  poco  les  vaya  ganando  tierra,  hasta  que  los  ponga 
donde  merecen,  que  como  se  quiere  ganar  la  victoria  en  vn  ra- 
to [?]  a,  por  la  mayor  parte  se  pierde.  Todo  esto  he  dicho,  porque 
me  han  informado  que,  ansí  en  Flandes  como  ay,  ha  querido  ha- 
zer algunos  estremos,  que  ni  sus  fuercas  los  podrán  sufrir,  ni  su 
cumplissión  menos.  En  todo  lo  encomyendo  á  Dios,  y  á  la  gran- 
díssima  prudencia  de  V.  md.,  y  al  amor  que  le  tiene. 


'    Abscissa  charta. 


*    Erat  is  P.  Caesar  Helmius. 

3  Scripsit  quidem  Lainius  Patri  Salmeroni,  qui  tune  temporis  curiae  re- 
giae  Bruxellis  aderat.  Lainii  Monum.,  II,  508.  Epistolam  vero,  quam  scri- 
psit, dedimus  in  Epist.  P.  Salmer.,  I,  227. 

6    Joannes  Xaverius  (Javier),  de  quo  vide  Lainii  Monum.,  II,  550. 


32 


Lainii  monumenta 


Besa  las  manos  á  V.  md.  su  cappellán  y  obediente  hijo, 
A[lonso]  Samano. 

Inscriptio.  f  Al  muy  magnífico  y  muy  Rdo.  Señor,  el  Señor 
Mtro.  Laynez,  vichario  general  de  la  congregación  de  Jesús.  En 
Roma. 

Alia  manu.  Del  vescouo  di  Capri,  8  di  Gennaio. 

706 

PATRI  JOANNI  DE  VICTORIA 

ROMA  15  JANUARII  I558  \ 

Litteras,  quum  ipsius  Victoriae  ac  Lanoji,  tum  regis  rotnanorum  acce- 
ptas  commemorat. — De  quodam  negotio  patris  Joamiis  Roani,  in  curia 
Philippi  íl  expediendo. — Modum  id  efficiendi  propomt.—  Litteras  com- 
mendatitias  ad  Paires  Salmeronem  et  Ribadeneiram,  in  curia  regia 
commor antes,  promittit. — Roani  Roniam  adventum  non  probat. — De 
officio  Patrum  Victoriae  ac  Lanoji,  deque  mutuo  inter  se  utriusque  co- 
mercio. -Quamdam  Ludovici  de  Victoria  epistolam,  Burgis  datam,  ad 
Patrem  Joannem  mittit. 

Jesús 

Pax  X.¡ 

Riceuemmo  quelle  di  V.  R.  de  20  del  passato;  et  del  P.  Dr. 
Lannoy  2  non  hauemo  riceuuto  lettere  molto  tempo  fa,  et  1'  ulti- 
me sue  uennero  con  una  della  maestá  del  re  3  per  nostro  Padre 
vicario,  pensó  per  uia  del  maestro  de  poste  M.  Matthia  Scriue 
ró  un  di  di  questa  settimana,  et  forsa  mandaró  alcuni  altri  scritti 
di  nostro  fratello  Mtro.  Francesco  Bordón  5;  benché  vna  bona 
parte  si  mandó  per  uia  del  medesimo  M.  Matthia.  La  presente 
ua  per  via  de  Venetia,  et  specialmente  per  contó  di  nostro  fratel- 
lo Gio.  Roano  6,  perché  pare  a  nostro  Padre  vicario  non  sia  con- 

1    Ex  códice  Regest.  V,  fol.  170. 
*    P.  Nicolaus  Lanojus. 

3  Ferdinandus  I,  rex  romanorum.  Epistolam  vide  apud  Lainii  Mo- 
num.,  II,  537. 

4  Mathias  vel  etiam  Matthaeus  de  Tassis,  suramus  postarum  magister, 
cujus  nostra  Monumenta  jam  saepe  meminerunt. 

5  Franciscus  Scipio,  alias  Bordón. 

15    Vehementer  suspicamur,  non  de  sodali  aliquo  nobis  adhuc  ignoto,  sed 


Epist.  706.--15  Januarii  1558  33 

ueniente  la  sua  uenuta  a  Roma,  ma  li  pare  che  scriua  vna  me- 
moria, la  quale  V.  R.  o  uero  il  P.  Dr.  Lannoy  mandi  al  P.  Mtro. 
Salmerón  7,  o  al  P.  Ribadeneyra  8,  in  corte  del  re  Philippo,  9  de 
parte  de  nostro  Padre  vicario,  raccomandandoli  far  lo  officio  che 
potrano  per  la  liberatione  del  padre  de  Gioanne.  Noi  li  racco- 
manderemo  di  qua  il  medesimo.  La  memoria  deue  conteneré  il 
nome  di  suo  padre  et  paese,  et  anche,  se  lui  sa,  il  capitano  sotto  il 
quale  staua,  et  la  térra  doue  sta  prigion;  perché  potria  essere 
che  assai  piú  fossi  aggiutato  per  quella,  che  sarebbe  andando 
detto  Gioanne  in  Francia.  Se  altra  cosa  occorrerá  trattare,  si  po- 
tra rimettere  al  Padre  prouinciale  10 ,  non  la  potendo  accordar'  a 
suo  modo  la  R.  V.  né  il  P.  Dr.  Lannoy  ". 

Perché  si  é  fatta  risposta  a  le  lettere  di  V.  R.,  solamente  diró 
in  breue  che  non  lasci  di  far'  1'  officio  suo  come  prima  12 ,  secon- 
do  che  po  intendere  esser'  la  mente  del  Padre  prouinciale;  et  il 
P.  Dr.  Lannoy  in  Vienna  disponerá,  come  soperiore  di  quel  colle- 
gio,  quel  che  conuiene,  et  V.  R.  non  senza  sua  uolontá  in  Vien- 
na, et  piú  presto  per  mano  di  esso  che  per  sé  nelle  cose  domesti- 
ce;  remettomi  pero  a  li  altri  particolari  prima  scritti  sopra  que- 
sta  materia,  et  le  copie  forse  mandaró  de  nouo  per  uia  de  M.  Mat- 
tia.  Qui  ua  una  de  Burgos  del  fratello  ,s.  Parmi  che  in  quel 
regno  hanno  patito  grand'  infermitá,  maggiori  forsa  che  noi  qua 
in  Italia;  pur  generalmente  parlando  le  cose  del  diuino  seruitio 
procedono  bene  et  in  aumento.  Accresca  sua  gratia  in  tutti  noi 
X.°  nostro  Signor. 


de  Joanne  Rosano,  gallo,  hic  agi,  cujus  non  semel  recurrit  mentio.  Cf.  infra, 
epist.  737,  753. 

7  P.  Alphonsus  Salmerón,  qui  cum  P.  Ribadeneira  in  curia  Philippi  II 
Bruxellis  versabatur.  Lainii  Monum.,  II,  508  et  alibi  passim. 

8  P.  Petrus  Ribadeneira. 

■    Philippus  II  Hispaniae  et  Flandriae  rex. 

10    Petrus  Canisius,  superioris  Germaniae  provinciae  moderator. 
"    Videatur  infra,  epist.  737. 

"  P.  Joannes  de  Victoria,  vices  gerebat  provincialis.  Vide  Lainii  Mo- 
num., II,  477,  499,  et  saepe  alibi. 

18    Sermonem  esse  existimamus  de  Ludovico  de  Victoria,  fratre  Joannis 
de  quo  infra  recurret  sermo.  Cf.  etiam  Polancum,  Chron,,  VI,  585. 
Lainii  monum.— Tom.  III.  3 


34  Lainii  monumenta 

Nostro  Padre  vicario  et  tutti  ci  raccomandiamo  nelle  oratio 
ni  de  V.  R. 

De  Roma  15  di  Genaro  1558. 

Inscriptio.  P.  Vittoria. 

Alia  manu.  Duplicata  a  20  di  Gennaio. 

707 

PATRI  PETRO  CANISIO 

ROMA  15  JANUARII  1558  '. 

De  colloquii  vormatiensis  dissolutione.—De  Canisii  opera  Argentinae 
fructuose  locanda.  —  Fabella  ab  haereticis  conficta  atque  sparsa  de  sú- 
bita Canisii  morte. — Collegii  germanici  obsequium  cardinali  augusta- 
no  oblatum. — Subsidium  ab  hoc,pro  collegio,  summa  inopia  laborante, 
diligenter  procurandum. — De  collegii  romani  sumptibus. —  De  quadatn 
dispensatione  pro  episcopo  numburgersi  obtinenda. —  Lainius  de  rebus 
Germaniae  sollicitus. — Pius  Tilani  obitus  nuntiatur . 

Jesús 

Pax  X.¡ 

Riceuemmo  quelle  de  V.  R.  de  6  del  passato  5  a  15  del  pre- 
sente: alie  altri  precedenti  hauemo  fatta  risposta.  Ci  siamo  ralle- 
grati  in  Domino  de  intendere  la  dissolutione  del  colloquio  1  et  le 
comoditá  che  di  quello  ha  cauato  Christo  N.  S- ;  et  spero  non 
accaderá  tornare  a  quello,  et  será  meglio  collocata  1'  opera  de 
V.  R.  in  aiutar  le  cose  di  Argentina  *,  che  in  tornare  al  colloquio; 
benché  non  dubitamo  sia  seruito  Dio  N.  S.  molto  del  tempo  che 
insino  adesso  ha  speso  in  Vuormatio;  et  se  ben  in  Saxonia  si  pre- 
dichi  che  sia  morto  dopo  la  disputa  con  Philippo  5,  spero  piacerá 


1    Ex  códice  Regest.  V,  fol.  170V. 

-  Pulcherrimam  hanc  Canisii  epistolara  affert  Braunsberger,  B.  Ca- 
nisii epist.,  II,  174. 

s  Colloquium  religionis  intelJige,  cum  haereticis  Vormatiae  habitum,  ac 
Ferdinandi  I  jussu  solutum,  de  quo  Braunsberger,  ib.  Cf.  praeterea 
Lainii  Monum.,  II,  560,  591. 

4  Haec  ideo  discuntur,  quia  Canisius  jamdiu,  Argentinam  vocatus,  illuc 
se  conferre  statuerat.  Braunsberger,  ib.,  29,  3o;  Lainii  Monum.,  ib.,  32, 
106,  564. 

s    Philippus  Melanchthon,  celebris  haeresiarcha,  quocum  Canisius  in 


Epist.  707.— 15  Januarii  1558 


35 


a  Iddio  che  auanti  di  passar  di  questa  uita  al  altra  agiutará  molti 
a  rimettersi  in  stato  di  poter  conseguirla.  Queste  si  mandano  per 
uia  del  Rmo.  cardinal  di  Augusta  6,  al  quale  etiam  scriue  il  col- 
legio  germánico  certi  uersi:  sta  nel  trauaglio  7  che  V.  R.  puó 
pensare:  se  ha  inteso  la  fama  de  la  strettezza  et  cose  necessarie 
in  questa  cittá,  et  il  detto  Illmo.  cardinale  uediamo  che  paga  suoi 
debiti  qui  in  Roma,  fra  li  quali  questo  é  uno.  Se  V.  R.  potra 
aiutare  con  la  sua  raccomandatione,  sará  una  bona  opera,  et  a 
tutti  noi  molto  grata,  per  stare  in  un  certo  modo  sopra  nostre 
spalle  questo  collegio,  oltra  il  nostro  8,  doue  teniamo  90  persone 
in  circa,  senza  50  della  casa,  et  ci  trouiamo  sprouisti  de  denari 
et  con  grossi  debiti,  quali  aumentamo  alia  giornata,  con  buon 
animo;  et  di  Spagna  pare  ci  manchi  lo  aiuto  che  si  speraua,  per  la 
maggior  parte  o  quasi  tutto  9;  ma  non  ci  mancará  Dio,  nel  quale 
ci  confidiamo. 

Hauemo  procurato  quelle  dispense  per  il  Rmo.  numbur- 
gense  10,  ma  insino  adesso  non  ci  é  stato  ordini  di  poterlo  propo- 
nere  a  S.  S.  Non  si  mancará  di  diligentia.  II  disegno  di  far  ueni- 
re  in  Ingolstadio  li  mastri,  che  si  faranno  in  Colonia,  pare  bono, 
et  qua  trouará  la  R.  V.  nostro  Padre  molto  inclinato  ad  aiutar 
le  cose  della  Germania  superiore. 

Per  altre  ho  scritto  del  transito  felice  di  questa  uita  a  1'  altra 
del  dottor  Tilia      al  quale  fece  gratia  singolare  a  Dio  N.  S.  de 


*    singualare  ms. 


colloquio  vormatiensi  disputaverat.  De  morte  autem,  cui  alluditur,  en  quae 
Canisius  ipse  Lainio  scribens  aiebat:  tcelebris  fama  per  saxoniam  uolat  et 
ex  suggestu  pronunciatur  me  post  congressum  cum  Philippo  cum  ad  concio- 
nem  redirem  súbito  obmutuisse  et  extinctum  esse».  Braunsberger, 
ib.,  178. 

6  Otto  Truchsessius. 

7  De  summa  rerum  inopia  collegii  germanici  loquitur,  cujus  saepe  in 
epistolis  ad  PP.  Victoriam  et  Canisium  fit  sermo. 

8  Collegium  romanum  scilicet. 

9  Vide  epist.  709. 

,0    Haec  intelligenda  videntur  de  Michaele  Helding,  episcopo  merse- 
burgensi.  Ut  autem  res  plana  fíat,  videantur  Lainii  Monum.,  II,  542. 
11    P.  Joannes  Tilanus.  Ibid. ,  592,  annot.  l3. 


36  Lainii  monumenta 

dargli  una  molto  bona,  et  con  grande  edificatione  de  nostri  fra- 
telli  di  Loreto,  tra  li  quali,  giá  riceuuto  dopo  la  proua  dello  spe 
dale,  morse. 

Nelle  orationi  de  V.  R.  tutti  molto  ci  raccomandiamo. 
De  Roma  12. 
Inscriptio.  Canisio. 

708 

OTTONI  TRUCHSESSIO,  CARD.  AUGUSTANO 

ROMA  15  JANUARII  I558 

Acceptas  cardinalis  litteras  commemorat.—De  Patris  Canisii  tratisitu 
per  diversa  Germaniae  loca. — Litteras  eidem  tradendas  mittit.— Colle- 
gii germanici  epístola  ad  cardinalem  data.—Necessitates  collegii  expo- 
nit,  ac  remedium  supplex  exposcit. 

Jesús 

Illmo.  et  Rmo.  monsignore  in  Christo  osservandissimo. 

La  gratia  et  pace  de  Christo  N.  S.  saluti  et  uisiti  V.  Sria. 
Illma.  con  aumento  continuo  delli  suoi  doni  spirituali.  Hauemo 
riceuuto  spetial  gratia  et  consolatione  con  Y  auiso,  che,  per  una 
sua  de  16  del  passato,  *  si  degnó  darci  V.  Sria.  Illma.  della  dis- 
solutione  del  colloquio  de  Vuormatia.  Dopoi  riceuemmo  una  del 
dottor  Canisio  de  6  del  medesimo  *,  doue,  oltra  de  auisarci  de  al- 
cuni  particolari  sopra  questa  materia,  ci  auisa  de  come  ua  in  Ar- 
gentina, et  di  la  fra  un  mese  pensa  uenire  in  Ingolstadio;  et  cosí 
spero  passará  per  Dilinga  per  basar  le  mani  de  V.  Sria.  Rma.,  o 
almeno  li  dará  auiso  di  sé,  come  a  patrone  et  Padre  tanto  amore- 
uole  de  tutti  noi.  Qui  ua  una  lettera  per  lui  '\  et  un  altra  per  li 
nostri  d'  Ingolstadio:  supplico  humilmente  a  V.  Sria.  Rma.  co- 
mandi  li  sia  dato  ricapito. 

Nulla  est  diei  notatio.  Sed  quum  inter  binas  diei  15  epístolas  haec 
inveniatur,  mérito  visa  est  hoc  loco  reponenda. 

1  Ex  códice  Regest.  V,  fol.  171. 

-  Hanc  epistolam  edidimus  in  Epist.  P.  Nadal,  III,  850. 

3  Hanc  invenies  apud  Bratjnsberger,  B.  Canisii  epist.,  II,  174. 

*  Vide  epist.  praecedentem. 


EPIST.  709.  — 16  JANUARII  I558 


37 


Qui  etiam  ua  una  lettera  del  collegio  germánico  per  V.  Sria. 
Rma.  ':  non  posso  mancare  de  supplicarla  Y  habbia  per  raccoman- 
dato  \  perché  in  ueritá  il  bisogno  di  quello  b  e  grande  s,  et  il  suue- 
nirlo  opera  di  grande  charitá  et  degna  de  V.  Sria.  Rima.,  a  cui 
seruitio  humilmente  mi  offero  nell  Signor  nostro  Jesú  Christo,  a 
chi  piaccia  dar  a  tutti  sua  gratia  per  sentir  sempre  et  adempi- 
re  sua  santissima  uoluntá. 

De  Roma  15  di  Gennaro  1558. 

lnscriptio.  Cardinal  di  Augusta. 

709 

PATRI  ADRIANO  ADRIANI 

ROMA  16  JANUARII  I558  \ 

De  Patris  Adriani  Roma  in  Belgium  reditu.—De  rebus  lovaniensibus  ac 
de  i/mus  Adriani  valetudine  Lainius  informari  cupit. — De  fratris 
Henrici  antuerpiensis  testamento.  — De  collegii  romani  inopia  suble- 
vando.— Hispaniae  subsidium  hoc  tempore  sperare  non  licet. 

Jesús 

Pax  X.¡ 

Ex  quo  V.  R.  ex  Urbe  profecía  est  !,  nihil  ad  nos  litterarum 
dedit,  certe  nullas  accepimus  hactenus;  intelleximus  tamen  quod 
incolumis  Venetias,  Wormatiam ,  et  deinde  Louanium  cum 
adiuncto  socio  3  peruenerit,  per  aliorum  litteras.  Benedictus  Do- 
minus. 

V.  R.  scribat  quomodo  ualeat  et  quomodo  res  collegii  loua- 
niensis  succedant,  quod  nostris,  qui  in  curia  uersantur  4,  a  Patre 

a    raccomandata  ms.    — t>  quella  vis. 

5  Ibid. 

'    Ibid.,  annot.  7. 

1    Ex  códice  Regest.  V,  fol.  172. 

1  P.  Adrianus,  qui  anno  elapso  Romam  ad  comitia  generalia  venerat. 
Lainii  Monum.,  II,  237,  243,  244;  in  Flandriam  iterum  ex  Urbe  15  Octobris 
profectus  est,  ibid.,  552. 

5  Dúplex  Patri  Adriano  datus  est  itineris  socius.  Melchior,  cujus  cogno- 
men  ignoramus,  Roma  usque  Lauretum,  Joannes  vero  Marquesius,  Laureto 
usque  Lovanium.  Ibid.,  514-515.  552-553. 

4  Patres  videlicet,  Alphonsus  Salmerón  et  Petrus  Ribadeneira,  de  quo- 
rum in  curiam  regis  missione  dictum  est  ibid. 


38 


Lainii  monumenta 


nostro  vicario  comendatum  est  diligenter,  eí,  ut  spero,  si  quid 
poterunt  conferre,  libenter  prestabunt. 

Vt  reddi  possit  ratio  (si  quis  peteret)  de  V.  R.  aduentu  in  Ur- 
bem  3,  bonum  erit  scribere  an  id  permittat  ualetudo  necne. 
Quanuis  enim  hic  audierim  quid  sentiret  ea  de  re,  per  litteras 
tamen  id  significan  magis  expediet,  quam  uerbo  tenus. 

Libenter  etiam  intelligemus  quid  actum  sit  de  testamento  fra- 
tris  nostri  Henrici  antuerpiensis  6,  bonae  memoriae,  quod  non 
opinor  fore  inualidum  iuxta  leges  Brauantiae  (ut  scripsit  Mag. 
Petrus  Ribadeneira),  quod  legauerit  omnia  religioni;  non  enim 
religioni  legauit,  ut  ex  testamento  patet,  sed  bonorum  dispensa- 
tionem  Societati  nostrae  commisit;  existimo  etiam  fratres  ac  só- 
rores bonae  mentis  esse,  nec  discessuros  ab  eo  quod  pietati  et  ra- 
tioni  consonum  erit.  Ex  his  autem  bonis  quamuis  collegio  loua- 
niensi  sua  pars  tribuenda  sit,  magnopere  indiget  domus  et  col- 
legium  romanum  huiusmodi  subsidio. 

Cum  enim  circiter  nonaginta  collegiales  ibi  sint,  domi  uero 
quinquaginta  plus  minus,  cumque  Romae  magna  sit  rerum  ca- 
ritas atque  penuria,  facile  intelliget  V.  R.  an  auxilio  sit  opus 
necne,  cum  presertim  ex  Hispania,  unde  his  annis  subuentum 
fuit  nostro  collegio,  parum  admodum  subsidii  expectemus  hoc 
saltem  tempore,  quo  et  illi  premuntur  magnis  difficultatibus  rei 
pecuniariae  et  aere  alieno  proprio  se  grauari  conqueruntur; 
tantum  abest,  ut  nostrum  dissoluere  uel  ad  uictum  necessaria 
suppeditari  modo  possint;  aderit  tamen  Deus  seruis  suis.  V.  R. 
pro  sua  charitate,  quod  poterit  praestabit,  et  communi  bono, 
quod  in  hoc  collegio  quaerimus,  non  deerit  pro  uiri[li]  parte;  in- 
terim  suis  orationibus  et  aliorum  charissimorum  fratrum  nos 
omnes  in  Domino  comendamus. 

5  A^ebatur  jam  tune  de  novo  Romam  versus  itinere  arripiendo  pro 
conventu  generali,  qui  ad  mensem  Maji  fuerat  indictus.  Ibid.,  518,  533. 

*  Henricus  Rutsart,  alias  antuerpiensis,  qui  paulo  ante  Ameriae  obie- 
rat.  Ibid.,  4»3,  484. 

7  Difficultates  hujusmodi,  inde  vel  máxime  oriebantur,  quod  bello  Ín- 
ter Paulum  IV  et  Philippum  II  nuper  exstincto,  alterum  adhuc  inter  Phi- 
lippum  eumdem  et  Henricum  II  gerebatur.  Ibid.,  527,  567.  Vide  etiam 
epist.  711. 


EPIST.  7 10. -17  JANUARII  1 558 


39 


Valemus  per  Dei  gratiam  fere  omnes,  et  quae  ■  ad  Dei  cul- 
tum  et  proximorum  aedificationem  faciunt,  diligenter  et  cum  fru- 
ctu  tractantur.  Vale  in  Domino  Jesu  Christo. 

Romae  iójanuarii  1558. 

Inscriptio.  Louanio. 

710 

PATRI  LEONARDO  KESSELIO 

ROMA  17  JANUARII  I558  '. 

De  diversis  fratrum  coloniensium  acceptis  litteris.  — Eorumdem  laborum 
fructum  non  exiguum  sperare  licet. — Ad  strenue  laborandum,  resque 
collegii,  secundum  nostrum  vivendi  modum,  componendas,  eos  adhor- 
tatur. — Regulas  officiorum  mittendas  promittit.  —  De  Kesselii  in  Ur- 
bem  reditu. — De  Stephani  Caroli  obitu,  deque  altero  ejnsdem  fratre  So- 
cietatem  amplecti  cupiente. — Meritorum  Societatis  communicatio  Pa- 
tris  Costeri  parentibus  concessa. — De  Mtro.  Balduino  et  Andrea  Fri- 
sio. — Sodalium  numerus  Romae  degentium. — Singularum  facultatum 
magistri  commemorantur . — De  magno  ad  Patrem  vicarium  audien- 
dum  concursa. — Pauperes  Romae  nostratum  eleemosynis  adjuvantur. 
— Decretum  senatus  coloniensis,  de  haereticis  exilio  mulctantis,  Romae 
plausu  exceptum,  atque  ad  summum  pontificem  delatum. 

Jesús. 

Charissime  in  Christo  Pater.  Multum  nobis  consolationis  et 
aedificationis  attulerunt,  litterae  19  Nouembris  scriptae  a  Patre 
Rethio,  *  et  a  V.  R.  12  eiusdem  mensis.  Quia  tamen  occupatio- 
nes  modo  non  permittunt,  ut  sigillatim  eidem  ac  Patri  Costero  s 
ac  fratri  Magistro  Balduino  4  (quorum  etiam  litteras  accepimus), 
scribam,  ómnibus  erit  comunis  haec  epístola;  sigillatim  tamen 
eorum  orationibus  nos  comendamus,  et  aliorum  charissimorum 
fratrum,  quos  hic  praesertim  nouimus. 

Non  exiguum  sed  copiosum  ualde  et  late  patentem  fructum 

a    quoad  ms. 


1  Ex  códice  Regest.  V,  fol.  172V. 

:  P.  Joannes  Rhetius. 

3  P.  Franciscus  Costerus.  Vide  paulo  ante,  epist.  701,  annot.  9. 

*  Mter.  Balduinus  ab  Angelo.  Ibid.,  annot.  10. 


40  Lainii  monumenta 

ex  uestro  collegio  coloniensi  (quod  ex  uestris  litteris  et  testimo- 
nio Patris  Canisii  5  facile  colligi  potest)  expectamus.  Et  quanuis 
initio  non  potuerit  is  modus  obseruari,  qui  in  aliis  collegiis  So- 
cietatis  nostrae  obseruatur,  patienter  ferendum  est  et  interim  ta- 
men  curandum,  ut  quoad  eius  fieri  poterit,  ad  institutum  ac  or- 
dinem  Societati  consuetum  paulatim  accedatis;  et  laudanda  im- 
primís uidetur  illa  distinctio  fratrum  nostrorum  et  externorum, 
quam  in  animo  habetis,  cum  primum  occasionem  bonam  distin- 
ctarum  a  habitationum  dederit  Dominus;  et  quidem  propriarum, 
quae  non  uni  Magistro  Joanni,  8  sed  Sccietati  nostrae  dentur. 
Nulla  mihi  commodior  uia,  tum  ad  domum  propriam,  tum  ad  re- 
ditus  ad  uictum  necessarios  fore  uidetur,  quam,  ut  cepistis,  stre- 
nue  prosequi  instituendae  juuentutis  in  litteris  et  moribus  nego- 
cium;  ipsa  enim  rei  utilitas  hominibus  persuadebit  res  uestras 
iuuandas  et  promouendas  esse,  et  (quod  máximum  est)  propter  id 
studium  dabit  gratiam  Dominus,  ut  prospere  res  uestrae  succe- 
dant  Colonie,  quatenus  pro  commune  bono  expediat. 

R.  U.  petit  regulas  rectoris,  superintendentis,  ministri,  prae- 
ceptorum,  et  alias  non  paucas,  quas  sane  hactenus  non  uacauit 
scribere,  sed  curabimus  ut  scribantur  et  mittantur.  Interim  Spi- 
ritus  sancti  unctio  et  ipsae  constitutiones  nostrae,  presertim  in 
3.a  et  4.a  parte,  sufficere  poterunt.  Videmus  U.  R.  animóse  se 
offerre  ad  quemuis  laborem  subeundum;  de  reditu  tamen  in  Vr 
bem  ad  congregationem,  non  uideo  quomodo  possit  sine  magno 
incommodo  valetudinis  fieri;  bonum  erit  tamen  (ut  rationem  aliis 
reddamus),  ut  constet  ex  scripto  V.  R.  et  aliorum  Patrum  colo- 
niensium,  quid  permittat  et  quid  prohibeat  corporis  ualetudo  in 
hoc  itinere  7.  Quanuis  non  multum  temporis  studio  tribuat  V.  R. 

a    dixtintarum  ms. 


5    P.  Petrus  Canisius,  superioris  Germaniae  provinciae  moderator. 
8    P.  Joannes  Rethius.  Huc  faciunt  quae  tradunt  Lainii  Monum.,  II, 
79-80. 

7  P.  Leonardus  Kesselius,  gymnasii  rector,  una  cum  P.  Adriano  Adria 
ni,  Romam  ad  conventual  generalem,  anno  superiori  venerat.  Vide  epist. 
praecedentem,  annot.  2.  Quum  autem  hic  in  aliud  tempus  differendus  fuis- 
set,  qua  de  re  saepe  in  superiori  volumine  egimus,  Kesselius  Perusium  pri- 


Epist  710.— 17  Januarii  1558  41 

non  parum  studebit,  si  gubernationi  collegii  satisfecerit,  et  cor- 
poris  ualetudinem  recuperauerit. 

Charissimo  fratri  nostro  Stephano  Carolo  *  donet  pacem  ac 
beatitudinem  eternam  diuina  bonitas.  Gaudemus  eius  fratrem  ad 
idem  institutum  aspirare,  et  pro  bona  sua  Índole,  ut  suppleat 
fratris  locum ,  optamus. 

Mittitur  in  scriptis  Mag.  Francisco  Costero  communicatio  ea 
meritorum  Societatis,  quae  ore  tenus  eius  parentibus  collata 
fuerat.  Gaudemus  Magistrum  Balduinum  in  lectione  logices  et 
ethicorum  utiliter  occupari.  De  Magistro  Andrea  Frisio 9  libenter 
quid  agat  intelligemus. 

In  collegio  nostro  10  circiter  nonaginta  fratres  uersantur. 
Suscepit  Magister  Rogerius 1 1  nouum  artium  cursum,  et  ex  nostris 
habet  15  uel  16  discípulos,  et  fere  totidem  Mag.  Montoia  lt  in 
secundo  cursu  logicorum.  Mag.  Torres  13  phisicis  etiam  hoc  anno 
praelegit.  Theologis  Mag.  Manuel,  11  et  Ledesma,  15  et  tertius  de 
domo  nostra  quídam.  Rhetorices  etiam  humaniorum  litterarum 
studia  diligenter  excoluntur;  praeparantur  demum  operarii  di- 
uersarum  nationum.  Vtinam  et  eorum  numerum  augeat  Dominus, 
et  spiritum  ac  gratiam,  ut  plurimum  utilitatis  ecclesiae  Dei  adfer- 
re  possint.  Ad  conciones  matutinas  magna  confluit  multitudo, 
sed  multo  maior  ad  uespertinas  lectiones  Patris  nostri  vicarii; 
nec  ecclesia  solum,  sed  domus  plena  est  prelatis  et  primariis  uiris, 
qui  auide  ipsum  audiunt  ,6.  Utinam  cum  aequali  fructu,  quem 


mo,  deinde  Coloniam  rediit.  Nunc  vero,  conventu  iterum  ad  mensem  Ma- 
jum  indicto,  de  novo  in  Urbem  reditu  agicoeptum  est.  Ibid.,  annot,  5. 

8  Stephanus  Carolus,  spirensis,  de  quo  vide  Lainii  Monum.,  II,  109, 
annot.  2. 

9  Ibid.,  411.  Vide  etiam  supra,  epist.  701,  annot.  II. 

10  Collegium  romanum  dicit. 

P.  Joannes  Rogerius,  gallus.  Cf.  Lainii  Monum.,  II,  371,  annot.  22. 

11  P.  Joannes  de  Montoya.  Ibid.,  57. 

,r'  P.  Hieronymus  Torres,  alius  a  Balthasare,  qui  etiam  hoc  tempore 
Romae  legebat.  Ibid.,  56. 

14  P.  Emmanuel  de  Saa,  saepe  laudatus. 

15  P.  Jacobus  Ledesma,  qui  anno  proxime  elapso  Societati  nomen  dede- 
rat.  Ibid.,  7. 

,fi    De  hac  re  vide  ibid.,  251,  253. 


42  Lainii  monumenta 

taraen  non  exiguum  existimamus;  et  non  solum  in  necessitatibus 
spiritualibus,  sed  etiam  in  penuria  rerum  temporalium,  (quae  in 
hac  urbe  máxima  est),  plurimi  iuuantur  eleemosynis  liberaliter 
collatis,  quibus  et  familiae  multae  egestate  oppressae,  et  paupe- 
res  in  carceribus  detenti,  et  alii  reficiuntur.  Benedictus  Dominus. 

Nos  ualemus  corpore  fere  omnes,  cum  centum  quadraginta,  et 
amplius,  Romae  nunc  uersemur  17.  Omnes  nos  commendamus  ex 
animo  uestris  orationibus  et  sacrificiis.  Válete  in  domino  Jesu 
Christo. 

Rome  17  Januarii  1558. 

Prae  ceteris  decretum  illud  senatus  coloniensis,  de  multandis 
exilio  haereticis  aedificationem  nobis  attulit,  et  ad  summum  pon- 
tificem  perlatum  est,  et  cum  gaudio  máximo  ab  eo  intellectum  a. 
Libenter  audiemus  an  perseueret  in  ea  sententia  senatus,  et  an 
serio  decretum  hujusmodi  exequátur. 

lnscriptio.  Coloniae.  P.  Leonardo. 

711 

PATRI  LEONARDO  KESSELIO 

ROMA   17  JANUARII  I558 

Collegium  romanum  in  summum  devenit  necessitntem.  —  Diversumediu, 
quibus  huec  sublevuri  posset,  proponit.  —  De  bonis  Frnncisci  Eme- 
ruli,  Petri  Coloniensis,  Theodorici  Canisii,  Henrici  untuerpiensis  uc 
Mtri.  Gerurdi. 

t 

Ihus. 

Pax  X.¡ 

Charissime  Pater.  Serio  scribere  cogor  de  subuentione  nostri 
collegii  romani  s,  quia  urget  nos  uehementer  anni  huius  caritas 
et  penuria,  et  fere  90  collegiales,  quinquaginta  preterea  domi  no- 

»    intellecto  ms. 

11  Tria  tune  temporis  Romae  Societas  habebat  domicilia:  domum  pro- 
fessorum  cum  domo  probationis  adjuncta,  ac  dúo  collegia,  romanum  et  ger- 
manicum. 

1    Ex  códice  Regest.  V,  fol.  173. 
Vide  epist.  709. 


Epist.  711.  — 17  Januarii  1558  43 

strae,  sumus,  et  non  uidemus  quo  pcssit  mitti  haec  multitudo, 
qui  enim  mitti  poterant,  iam  missi  sunt.  Eleemosynae  in  Vrbe 
minuuntur,  cum  etiam  diuites  satagant  rerum  suarutn,  et  alioqui 
nunquam  illae  satisíuerunt  ad  doraum  hanc  sustentandam,  ne- 
dum  collegium.  Ex  Hispania  subuentionem  accipere  solebamus 
ad  collegii  expensas;  sed  propter  morbos  et  penuriam  suam  non 
mittunt  quicquam  a  longo  tempore,  et  per  ultimas  Utreras  (quas 
tándem  accepimus  post  multos  menses)  nihil  subsidii,  aut  parum 
admodum  uidemus  3.  Itaque  exercere  oportebit  strenue  fidu- 
tiam,  in  Dei  solius  providentia  sitam,  quod  et  facimus,  et  nulla 
ratione  animum  despondemus.  Sed  existimamus  diligenter  cu- 
randum  esse,  ut  media  adhibeamus,  quacunque  humana  indu- 
stria et  conatu,  honeste  possunt  adhiberi.  Itaque  cum  fratres  no- 
stri,  Franciscus  Emerulus,  et  Petrus  coloniensis,  bona  sua  Deo 
obtulerint,  et  donauerint  Societati  nostrae,  pro  arbitrio  superioris 
dispensanda,  inde  ad  has  angustias  uidebatur  non  parum  subsi- 
dii mitti  posse.  Si  aliunde  suppeterent,  quae  necessaria  sunt  ad 
hoc  collegium  uniuersale  (quod  seminarium  est  reliquorum)  su- 
stentandum,  illa  bona  relinqui  possent,  collegiis  inferioris  Ger- 
maniae,  sed  presens  haec  necessitas  uidetur  exposcere,  ut  unde- 
cunque  possimus,  subuentionem  ei  curemus,  quod  germanis, 
flandris,  et  aliorum  nationum  hominibus,  et  ad  eas  mittendis,  est 
plenum.  V.  R.  pro  sua  charitate  et  affectu  ad  commune  bonum 
Societatis  curet,  queso,  sollicite  res  nostras,  et  ex  bonis  dictis, 
et  si  aliunde  poterit,  nobis  subueniat.  Mittet  etiam  Mag.  Theodo- 
ricus  Canisius  *  procuratorium  instrumentum  ad  recuperanda 
bona  sua,  tum  materna,  tum  ecclesiastica;  ex  illis  etiam  V.  R. 
videat  quid  possit  huic  domui  et  collegio  commode  procurare. 
Scribo  etiam  Mag.  Adriano  3  de  bonis  P.  Henrici  6,  bonae  rae- 
moriae;  sed  nescio  quid  ab  eo  prestari  possit.  Si  a  matre  Mag. 


3    Ibid.,  annot.  7. 

*  Thecdoricus  Canisius,  frater  Petri  Canisii,  ast  ex  patre  tantum.  Ma- 
ter  vero  ejus  nuper  supremum  diem  obierat.  Lainii  Monum.,  II,  21 ;  Epist. 
P.  Salmer.,  I,  243,  annot.  2.  Vide  infra,  epist.  781. 

5  P.  Adrianus  Adriani,  rector  collegii  lovaniensis. 

6  Henrlcus  Rutsart.  Vide  epist.  709,  annot.  6. 


44  Lainii  monumenta 

Gerardi,  bonae  memoriae,  expensae  pro  filia  factae  possent  ha- 
beri,  non  esset  negligencia  ea  pars  subuentionis.  Sed  satis.  Nulla 
amanti  dicta  sunt. 

Orationibus  V.  R.  omnes  nos  in  Domino  comendari  cupimus. 
Vale  in  domino  Jesu  Christo. 

Romae  I7januarii  1558. 

Has  literas  non  ómnibus  ,  sed  quibus  expediré  iudicabit , 
ostendat  V.  R. 

Inscriptio.  Eidem  [P.  Leonardo,  Coloniae]. 

712 

PIA  JESU  SODALITAS  PARMENSIS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

PARMA  17  JANUARII  I558 

Sodalitatis  fundatio  Patribus  Socieiatis  tribuitur.  —  Insigne  horum  elo- 
gium .  —  Bini  saltem  ejusdem  Societatis  poscuntur,  qui  sacris  suis  mi~ 
nisteriis  bono  sodalitatis  prospiciant. 

Molto  Rdo.  et  Hon.do  Padre  Mtro.  don  Jacomo. 

La  gratia  e  la  pace  del  nostro  Signore  e  redentore  Giesü 
Christo  sia  sempre  con  uoi. 

Sonó  molti  anni  che  hebbe  principio  in  questa  nostra  cittá, 
ancora  che  piena  d'  ogni  male  essempio,  una  nostra  compagnia 
detta  la  compagnia  del  Giesú  %  nella  quale  si  ritruoua  assai  ho- 
nesto numero  di  laici;  et  hebbe  principio  con  lo  aiuto  de  uostri 
Padri  della  uostra  santa  Compagnia,  i  quali  col  focco  della  viuace 
charitá,  che  sempre  si  truoua  in  quella  santissima  congregatione 
ardentissima,  possero  tanto  di  caldo  dello  amore  diuino  a  tutta 
questa  compagnia,  che  insino  adesso  sotto  questa  insegna  e  con 
le  armi  spirituali  insegnatici  siamo  andati  perseuerando  et  esser- 


'  Ex  autographo  in  códice  Epist.  Italiae  (Januar.  1558),  tí.  98-99, 
ant.  433. 

2  De  sodalitatis  hujus  exordio,  deque  ipsius  fundatoribus,  videnda  sunt, 
quae  inveniuntur  in  Epist.  Mixt.,  I,  586;  et  Tacchi  Venturi,  Storia  della 
Compagnia  di  Gesú  in  Italia,  I,  457,  annot.  I. 


Epist.  712.  — 17  Januarii  1558  45 

citandosi  per  quanto  ne  vienne  concesso  da  sua  diuina  Maiestá 
nelli  essercitii  spirituali.  Ma  il  nimico  eterno,  che  sempre  come 
vn  ferocissimo  leone  3  cercha  di  suiar'  Y  homo  dalle  opere  sante, 
et  a  poco  a  poco  allon tañándolo  dal  uero  lume  di  spingerlo  nelle 
eterne  tenebre,  talmente  ua  combatiendo  questa  nostra  compa- 
gnia,  che  noi  non  si  conosciamo  di  tanta  forza  che  in  processo 
di  tempo,  gli  possiamo  far  sicuro  contrasto  senza  vn  certo,  fermo 
e  stabile  appoggio,  col  quale  armati  et  assicurati  possiamo  in 
questo  nostro  abbatimento,  in  questa  nostra  militia  virilmente 
combatter'  et  ottenere,  doppo  qualche  mondane  fatiche,  la  de- 
siderata  vittoria.  Pero  confidandosi  nella  diuina  bontá,  che 
clementissimo  soccorre  a  chi  humilmente  richiede  Y  aiuto  suo, 
e  nelle  santissime  opere  che  nascono  dalle  charitadi  vostre,  co- 
noscendo  che  per  la  salute  delle  anime  in  cosí  pericolosi  tempi  il 
sommo  Iddio  ui  habbia  elleti  per  suoi  capitani  e  guer[r]ieri,  e  che 
di  giá  dei  grandissimi  effetti  e  dulcissimi  e  copiosissimi  frutti  ne 
é  ripieno  il  mondo,  e  uedendo  per  chiarissimi  segni  che  in  uoi  é 
tanto  ardente  il  viuace  spirito  della  charitá  che  hauete  calpestato 
il  mondo  et  in  tutto  abandonato,  e  che  per  la  salute  delle  anime 
e  per  Y  augumento  del  honor'  del  signor  Iddio  non  cúrate  a  fa- 
tiche, anzi  la  uita  istessa  lietamente  pónete  ad  ogni  pericolo. 

Assicurati  donque  hauendo  prima  pregato  tutti  il  Signor 
nostro  Giesü  Christo  con  grandissimo  desiderio  che  ci  dia  questa 
desiderata  gratia,  et  inanimandoci,  anzi  offerendoci  a  con  gran 
dissimo  spirito  il  soccorso  e  fauore  suo,  il  nostro  Rdo.  vicario  4 
del  Rmo.  Santa  Fiora  s,  dignissimo  vescouo  di  questa  cittá:  ri- 
corriamo  alie  charitá  vostre  pregándole  per  quello  amore,  che 
spinse  il  Signore  nostro  Christo  Giesü  uenire  ad  humanarsi  et  ha- 
bitare in  queste  miserie,  e  per  le  fatiche  sue,  per  la  morte  et 
amarissima  passione  sua,  che  si  degnano  farci  una  honestissima 

*    offerrendoci  ms. 

s    IPett?.,  V,  8. 

4  Is  erat  Gregorius  Formicinus.  Allodi,  Serie  cronológica  dei  véscori 
di  Parma,  apud  Tacchi  Venturi,  ib.,  458,  annot.  I. 

5  Guidus  Ascanius  Sfortia,  cardin.  Stae.  Florae.  Ciacon.-Oldoin., 
Vitae  et  res  gestae  pontif.,  III,  566;  Gams,  Series  episcop.,  745. 


46  Lainii  monumenta 

gratia,  di  mandarci  almeno  due,  se  non  piú,  di  quei  uostri  sacer- 
doti  di  quella  uostra  honorata,  e  santísima  congregatione,  i  quali 
habbiano  esser  maiestri  nostri,  riformatori  e  perpetui  conserua- 
tori  di  questa  nostra  compagnia,  acció  sicome  da  uoi  ha  giá  hab- 
buto  il  principio,  da  uoi  anchora  conseguisca  il  mezzo  et  il  fine. 
Et  anchoraché  la  nostra  domanda  ui  parra  forse  troppo  audace, 
benignamente  pero  sapiamo  che  la  riceuerete,  e  si  confidiamo 
che  hauerete  sete  di  queste  anime  che  non  moiano,  e  per  la  salu- 
te  sua  non  guardarete  a  fatiche  né  a  qualsiuoglia  cosa  di  questo 
mondo  che  ui  possa  a  questa  opera  santissima  far'  contrasto, 
perché  tutti  i  contrasti  estinguerá  in  uoi  il  vostro  sólito  caldo 
della  infoccata  charitá,  hauendo  per  fermo  che  di  tutti  i  sussidii 
temporali,  venendoci  questi  vostri  e  nostri  Padri,  serranno  al  si- 
curo  et  abondantemente  souenuti. 

Vi  preghiamo  donque  tutti  insieme  chiamando  in  d  soccorso 
il  potentissimo  e  clementissimo  Signore  nostro  e,  che  a  ció  ga- 
gliardamente  inspiri  e  disponga  i  vostri  animi  a  contentarci 
e  farci  questa  cosí  singolare  gratia,  tanti  anni  piü  d'  ogni  altra 
cosa  del  mondo  desiderata,  l'  aiuto  del  quale  con  continué  ora- 
tioni  chiederemo  sin  tanto  che  habbiamo  dalle  charitadi  vostre 
vna  risposta  che  ci  sia  concessa  questa  desiderata  gratia.  In  tanto 
il  sommo  Iddio,  e  commune  nostro  Signore,  nella  gratia  perpe- 
tuamente ci  conserui  tutti. 

Di  Parma  il  XVII  di  Genaro  1558. 

Ai  piaceri  vostri, 

La  Compagnia  del  Giestj. 
Inscriptio.  All'  molto  Rdo.  Padre  M.  don  Jacomo  Laynes 
prete  f  spagnolo,  nostro  Hon.mo  a  Roma. 
Vestigium  cerae  mbrae  sigilli. 


d    il  ms.    — e  nostre  ms.    — f  preto  ms. 


Epist.  713.— 18  Januarii  1558 


47 


713 

PATER  HIERONYMUS  DOMENECCUS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

MESSANA  18  JANUARII  I558  l. 

De  pió  ducissae  Bibonae  obitu: — Praeclara  illius  erga  Societatem  merita 
commetnorantur .  -  Quum  Antonius  de  Vega,  abbas,  tum  Joannes  Oso. 
rio  supremum  quoque  diem  obieruni. — Quaratione  Joannes  de  Vega  de 
triplici  hoc  funere  consolandus.  —  De  sancto  fine,  quo  praefata  ducissa 
quievit,  aureum  marchionis  de  Terra  Nova  testimonium. — De  abbatia, 
quam  Joannes  Osorio  reliquit,  Societati  procuranda. — Aulicorum  re- 
gis,  ope  Ribadeneirae  et  Salmeronis,  favor  in  eam  rem  exquirendus.— 
De  P.  Paulo  Achille. 

t 

Muy  Rdo.  in  X.°  Padre.— Pax  X.1 

No  me  hallo  carta  de  V.  R.  á  que  responder  hauiendo  respon- 
dido los  días  passados  á  dos  solas  que  hallé  aquí  después  que  de 
ay  me  partí;  pienso  que  con  tenerme  ya  por  muerto  no  se  habrán 
curado  de  escriuir  Ya  á  esta  hora  pienso  habrá  entendido 
V.  R.  cómo  ha  plazido  á  nuestro  Señor  llamar  para  sí  á  la  du- 
quesa de  Biuona  3,  la  qual,  después  de  hauer  parido  vna  hija,  mu- 
rió el  día  de  cabo  de  anyo,  ó  por  mejor  dezir  empegó  (como  con- 
fiamos en  el  Señor)  á  viuir  en  aquella  vita  beata;  ha  dexado  mucho 
sentimiento  de  sí  generalmente  á  todos;  no  hay  para  qué  acordar 
á  V.  R.  se  tenga  memoria  della  como  fundatrice  *  y  tan  deuota  y 
benefactrice  de  la  Compañía,  pues  lo  sabe  V.  R.  también  como 
nosotros. 

De  Joan  de  Vega  5  se  tiene  más  compasión,  por  lo  mucho  que 


1    Ex  autographo,  in  códice  Ral.  ili,  ff.  ioo-ioi,  ant.  i3i. 

8  Quum  anno  superiori  Domeneccus  in  Urbem  ad  comitia  Societatis  ve- 
nerit;  dum  in  Siciliam  revertit,  gravi  morbo  corripitur.*£,at'n«  Monum.,  II, 
560,  569. 

1  Elisabeth  de  Vega,  Joannis  de  Vega  praestantissima  filia,  cujus  men- 
tio  saepe  recurrit  in  nostris  Monumentis. 

4  Collegii  bibonensis  fundatrix.  Cf.  Polancum,  Chron.,  IV,  228;  V, 
222. 

1  Joannes  de  Vega,  consilii  regís  nunc  in  Hispania  praeses.  Vide  Lai~ 
nii  Monum.,  II,  338,  339,  5">  538,  539. 


48  Lainii  monumenta 

lo  sentirá,  después  de  hauérsele  muerto  el  hermano  abbad  de  la 
Italia, 6  sentir  esta  nueva,  con  otra  que  es  de  Joan  Ossorio,  7  que 
passó  desta  vida  quatro  días  ha,  al  qual  dezeaua  mucho  ver  con 
su  hijo  %  como  me  amostró  en  vna  carta  que  le  escriuía;  el  Se- 
ñor le  dé  fortaleza.  Humanamente  hablando,  hemos  perdido  acá 
en  este  reyno  vna  buena  ayuda  y  fauor;  V.  R.  también  la  a  aga 
encommendar  á  nuestro  Señor,  que  mucho  le  deuemos  por  lo  que 
ha  echo  por  estos  collegios,  y  si  viuiera  algunos  días  más,  nos 
quitara  de  harto  trabajo  en  hazer  rescatar  la  renta  del  collegio 
para  ponerse  en  otra  parte.  El  virrey  9  me  ha  dicho  que  ha  scrito 
al  P.  Araoz  10  para  que  le  dé  la  nueua  primero  y  lo  consuele, 
y  después  le  dé  su  carta:  sería  gran  consolatión  que  V.  R.  y  el 
P.  Nadal  11  le  scriuiessen. 

Scriuiendo  ésta,  he  recibido  cartas  de  Saragossa  14  del  P. 
Philippo  l3,  en  la  qual  me  scriue  que  el  obispo  14  le  ha  mostrado 
vna  carta  del  marqués  de  Terranoua  15  que  scriue  á  su  herma- 
no ,s  avisándole  de  la  muerte  de  la  dicha  duquessa,  y  que  en  ella 


a   lo  ms. 


6  Antonius  de  Vega,  Joannis  de  Vega  germanus  frater,  abbas  Sti.  Pe- 
tri  et  Pauli  de  Itala.  Rocchus  PiRRUS,  De  Ordinis  Sti.  Basilii  Magni 
Abbatiis,  1.  IV,  p.  I,  Notitia  XIV.  Cf.  Polancum,  Chron.,  III,  202,  an- 
not.  3. 

7  Joannes  Osorio  de  Silva,  praetoriae  cohortis  in  Sicilia,  sub  Joanne  de 
Vega,  praefectus.  Lainii  Monttm.,  I,  167,  604;  II,  9. 

s  Alvarus,  alias  Ferdinandus,  filius  praedicti  Joannis  de  Vega.  Polan- 
cus,  Chron.,  VI,  324,  annot.  4;  Aguilera,  Prov.  Sic.  Soc.Jes.  ortusetres 
géstete,  p.  I,  1.  V,  n.  6. 

9  Joannes  de  la  Cerda,  IV  dux  Metymnae  coeli.  Cf.  Lainii  Monum.,  II. 
48,  505,  etc. 

,0    P.  Antonius  Araozius,  castellanae  provinciae  moderator. 

"    P.  Hieronymus  Natalis. 

'*    i.  e.  Syracusa,  notissima  Siciliae  civitas. 

18  P.  Joannes  Philippus  Cassinus,  rector  collegii  syracusani.  Lainii 
Monum.,  I,  637,  °38. 

14  Hieronymus  de  Bononia?  Gams,  Series  episc,  954. 

15  Carolus  Tagliavia  de  Aragón,  marchio  de  Terranova. 

14  Petrus  Tagliavia  de  Aragón,  archiepisc.  panormitanus.  Gams, 
ibid,  952. 


Epist.  713.  — i8  Januarii  1558  49 

le  scriue  el  dicho  marqués,  que  se  halló  presente  en  Xaccha  ,T, 
que  hizo  vn  fin  de  vna  santa,  exhortando  á  sus  criadas  y  confor- 
tándolas: el  Señor  sea  allabado  de  todo. 

Las  galeras  de  Sicilia  parten  para  Spagna  al  principio  de 
Abril,  y  serán  de  ritorno  muy  presto  con  la  Sra.  virreyna  18 ,  con 
ellas  podrían  venir  los  nuestros  19 . 

Por  la  carta  y  informatión  que  se  haze  al  P.  Ribadenera  10 
podrá  ver  lo  demás,  41  si  paresciesse  que  era  mejor  scriuir  á  Rui- 
gomes  se  podría  hazer  en  nombre  mío  la  carta,  mas  en  el  me- 
morial que  me  dió  Mtro.  Pietro  13  no  me  dize  sino  que  le  embíe 
vna  informatión.  Por  charidad  que  V.  R.  encomiende  á  Mtro. 
Pietro  aquello  que  le  scriuo  [en]  beneficio  destos  collegiofs],  y 
también  al  P.  M.  Salmerón  **. 

Con  esta  no  me  occorre  otra  cosa  que  avisar  a  V.  R.,  sino 
supplicarla  que  no  nos  oluiden  en  sus  orationes  y  sacrificios,  y 
hazernos  parte  de  las  nueuas  que  ay  del  Padre  Ribadenera,  por- 
que me  lo  ba  pedido  el  virrey  2%  y  de  los  de  Spagna.  El  Señor 
sea  con  todos.  De  Mezzina  a  18  de  Henero  1558.  De  V.  R.  hu- 
mil  sieruo  y  hijo  en  Jesu  X.°, 

JO.  HlERONYMO  DOMÉNECH. 

El  P.  don  Paulo  26  me  scriue  que  embía  vna  caxa  de  zuccaro 


11  Sciacca  (Xaccha  vel  Xacca),  oppidum  ad  oram  Siciliae  meridionalem, 
non  longea  Bibona  situm.  Polancus,  loe.  cit.,  VI,  3lo,  3l3,  etc. 

,s  Joanna  Emmanuel  de  Portugallia.  BÉTHENCOURT,  Hist.  genealógi- 
ca y  heráldica,  V.  248,  250. 

19  His  alludit,  qui  ex  Hispania  ad  conventum  generalem  Romae  exspe- 
ctabantur. 

20  P.  Petrus  Ribadeneira,  qui  Bruxellis  tune  in  curia  regis  versabatur. 

Sl  Sermo  est  hoc  loco  de  negotio  quodam,  ad  comitatum  de  Melito  per- 
tinente, quod  ipse  comes  nobis  exequendum  commiserat.  Vide  Lainii 
Monum.,  II,  524.  Rem  etiam  epístola  inferius  apponenda,  sub  n.  73o,  de- 
clarat. 

**  Rodericius  Gómez  de  Silva,  comes  de  Melito.  Cf.  Lainii  Monum.,  II, 
338,  339 , 34o. 

23    Praedictus  P.  Petrus  Ribadeneira. 

44    P.  Alphonsus  Salmerón,  qui  tune  temporis  etiam  in  curia  regia,  ne- 
gotiorum  causa  versabatur. 
"    Vide  supra,  annot.  9. 

P.  Paulus  Achilles,  rector  collegii  panormitani. 
Lainii  monum.— Tom.  III.  4 


So 


Lainii  monumenta 


á  la  casa  de  ay  con  vn  vaxel  que  hauía  de  partir  presto.  Yo  avn 
me  hallo  con  reliquias  de  la  enfermedad.  Todos  los  otros  están 
buenos,  bendito  Dios. 

Inscriptio.  f  Al  molto  Rdo.  in  X.°  Padre  il  P.  M.  Jaco- 
bo  Laynez,  vicario  general  de  la  Compagnia  de  Jesús,  en  Roma. 

Alia  manu.  R.ta  a  3  di  Febraio. 

Sigilli  vestigium. 

714 

PATRI  JOANNI  DE  VICTORIA 

ROMA  l8  JANUARII  1 558  '. 

Epistolam  antea  inissam  commemorat. — Nostratum  romanorum  inopia. 
—  De  paupertate  ac  morbo  per  Hispaniam  grassante. — Suam  in  Deo 
fidiiciam  ostendit, 

Jhus. 

II  sabbato  s'  é  scritto,  et  quest'  ultima  é  la  copia  \  Mi  dimen- 
ticai  la  lettera  di  Burgos  3,  qual  adesso  mando.  Altro  di  nuouo 
non  occorre  che  importi  auisare.  Stiamo  sani,  et  in  un'  anno  for- 
tissimo,  che  con  denari  in  mano  non  é  poco  hauer  pane;  ma  Dio 
aiuta  questa  sua  minima  famiglia  con  buon  crédito;  et  cosí  uiuia- 
mo  d'  imprestato  un  buon  tempo  fa.  Seruasi  d'  ogni  cosa  X.° 
nostro  signore. 

De  Roma  18  di  Gennaio  1558. 

inscriptio.  Vienna.  P.  Vittoria. 

De  Spagna  hauemo  lettere.  Si  scriue  di  grande  infirmitá  et 
alcuni  morti ,  et  di  gran  penuria ;  pero  non  ci  prouedeno  denari 
nessuni,  et  mostrano  alcuna  freddezza  per  modo  de  impossibili- 
tá  *.  Dio  ci  aiuterá  come  omnipotente.  V.  R.  del  suo  canto  fará 
(juel  che  potrá  per  aiutarci. 

Datum  vt  supra  [18  Januarii  1558]. 

Inscriptio.  Eidem  [P.  Victoriae]. 

1  Ex  códice  Regest.  V,  fol.  174. 

■  Vide  supra,  epist.  706. 

3  Ibid. ,  annot.  11. 

*  Vide  epist.  709. 


Epist.  715. — 18  Januarh  1558 


51 


715 

PATRI  HURTADO  PEREZ 

ROMA  18  JANUARH  1 558 

De  sermone  in  litteris  adhibendo.  —  De  ratione  studiorum  a  P.  Victoria 
elaborata.  —  De  prospero  scholarum  cursu  et  de  frequenti  verbi  Dei 
praedicatione  laetatnr.  —  Quaedam  de  Tiberis  inundatione  nuntiata, 
falsa  deprehenduntur.  —  De  obsequio  ab  archiduce  pragensi  collegio 
collato. — De  quibiisdatn  apud  Zittaviam  turbis. 

Jhus 

Pax  X.¡ 

Risponderó  per  questa  alie  ultime  di  V.  R.  di  20  9.bre  Alie 
precedenti  s'  é  giá  fatta  risposta  altre  uolte.  II  scriuere  in  italiano 
o  spagnuolo,  lo  potrá  far  a  suo  piacere,  che  tutto  é  buono. 

Hauemo  inteso  Y  ordine  delli  studii  delli  domestici  per  ordi- 
ne  del  P.  Vittoria  !,  se  la  sperienza  mostrassi  che  qualche  cosa 
non  conuenessi.  si  potria  conferir  di  nuouo  col  medesimo  Padre, 
o  uero  col  Padre  prouinciale  3,  auisandoli  V.  R.  di  quel  che 
senté  lei  et  gV  altri,  a  chi  tocca  giudicar  di  cose  simili. 

Ci  rallegriamo  che  si  faccia  buon  frutto  nelle  schuole,  et  che 
si  attenda  alia  predicatione  in  castello,  et  nella  chiesa.  Dio  N.  S. 
si  degni  cauar  buon  frutto  del  suo  semitio.  Ouello  che  fu  detto 
dell'  inundatione  del  Teuere  *  fu  uero,  ma  non  della  morte  di 
cardinali;  et  pochi  etiam  plebei  sonó  morti,  che  si  sappia;  molto 
piú  morsono  in  Fiorenza  et  in  Palermo  di  Sicilia,  perché  é  stata 
in  queste  bande  questa  influentia  assai  uniuersale. 

Ci  rallegriamo  che  1'  archiduca  5  si  mostré  tanto  beneuolo  ui- 


1    Ex  códice  Regest.  V,  fol.  I73v. 

s    P.  Joannes  de  Victoria,  provincialis  in  Germania  substitutus. 
s    P.  Petrus  Canisius. 

4  Videantur  quae  de  hac  inundatione  diximus  in  Lainii  Monum., 
II,  784. 

5  Ferdinandus  II,  Ferdinandi  I  filius,  ac  Maximiliani  II  frater,  qui 
regni  Bohemiae  administrationem  gerebat.  Jara,  ejus  erga  catholicam  reli- 
tjionem  et  Societatem  benevolentiae  passim  inveniuntur  testimonia;  Maxi- 

uiliani  II  non  ita.  Cf.  Braunsbergbr,  B.  Canisii  epist.,  I,  547,  annot.  2. 
Yide  etiam  infra,  epist  8l3  et  843. 


5  2 


Lainii  monumenta 


sitando  il  collegio,  et  dando  ordine  si  assettassi  la  casa  per  li 
commensali  a  spesa  della  camera.  Li  disordini  delli  zittauiensi 
spero  potra  rimediare  in  buona  parte  il  Padre  dottor  Canisio,  che 
ha  d'  andar  lá  (come  ci  scriue)  questa  quaresima.  Le  cose  di 
noue  si  scriuono  de  aparte.  Solo  resta  raccomandarci  nell'  ora- 
tioni  di  V.  R.  et  del  P.  Henrico  *  et  degl'  altri  nostri  charissimi 
fratelli. 

Di  Roma  li  18  di  Gennaio  1558. 
Inscriptio.  Praga.  Hurtado. 

716 

BELLOTAE  SPINOLAE 

ROMA  18  JANUARII  I558  '. 

Quaestio  nnmmaria  cuín  Joanne  Vincentio  Strammone. —  Voluntati 
domiuae  Spinolae  omnino  satisfit. 

+ 

Jhus. 

Pax  X.'  Molto  magnifica  et  carissima  in  Jesü  X.°  madonna. 
Per  una  del  P.  Pontio  2  hauemo  inteso  che  V.  S.  uorrebbe  fossi 
disfatta  quell'  obligatione  che  fece  a  M.  Vincentio  Stramone  3, 
et  se  uolessi  qui  li  denari,  se  li  pagassi  F  interesse;  et  benché  é 
stato  cercato  detto  M.  Vincentio,  insin'  adesso  non  s'  é  trouato: 
s'  hauerá  cura  di  trouarlo,  et  far'  quanto  lei  ordina,  come  cosa 
propria.  Si  mandano  etiam  con  questa  lettera  sei  scudi  imperiali 
sanza  cambiarli:  si  mandarano  etiam  1'  altri  dentro  de  le  lettere, 
se  qualche  persona  sicura  non  occorresse.  V.  S.  ueda  se  uole  si 
mandino  per  uia  de  Perosa,  o  de  Foligno,  o  altra:  adesso  porta 
questa  il  P.  Bobadilla  *. 

Nostro  Padre  vicario  et  li  conosciuti  ci  raccomandamo  nell' 


6    Henricus  Blissemius. 

1  Ex  archetypo  in  códice  Epist.  Polanci,  Lainez  et  Borgiae,  fol.  2, 
prius  18. 

-    P.  Pontius  Cogordanus. 

?    Vincentius  Strammone  vel  Strambone,  vide  epist.  778. 
4    P.  Alphonsus  Bobadilla.  Ibid. 


Epist.  717. — 18  Januarii  1558  53 

orationi  sue,  paratissimi  per  seruirla  come  a  madre  charissima  in 
X.°  nostro  signore,  cui  gratia  sia  sempre  neli  cuori  nostri.  De 
Roma  18  di  Gennaro  1558.  De  V.  S.  seruo  in  X.°,  per  comis- 
sione  de  nostro  Padre  vicario, 

f  JOANE  DE  POLANCO.  f 

Si  mandano  scudi  dieci. 

Dopo  scritta  questa  si  é  fatto  1'  officio  con  M.  Gio.  Vincentio 
Stramone,  et  ha  detto  che  dará  ordine  al  notaro  si  cancelli  quell' 
obligatione. 

Inscriptio.  f  Alia  magnifica  et  carissima  in  Jesú  X.°,  madon- 
na Pellota  Spinola,  in  Assisi. 

717 

PATRI  URSMARO  GOYSSONIO 

ROMA  í8  JANUARII  I558  '. 

De  litteris  ultro  citroque  datis. — Postremum  vitae  cursnm  Joannis  Tila- 
ni  pancis  describit.— De  Fabritii  Vigties  felici  obitu.  —  Cur  sodales, 
quales  posiulat  Goyssonius,  in  Germaniam  modo  mitti  non  possint. — 
De  Mtri.  Gerardi  promotione  ad  sacerdotium .  —  De  bohemorum  hussi- 
tarum  compactatis. — Responso,  olim  data  commemorat. 

t 

Jhus 

Pax  X.¡ 

Molto  tempo  fa  non  s'  é  scritto  alia  V.  R.,  parte  per  le  occu- 
pationi  nostre,  parte  parendo  che  bastassi  scriuere  al  Padre  pro- 
uinciale,  2  o  viceprouinciale  3,  tanto  di  negocii,  quanto  di  cose 
d'  edificatione.  L'  ultime  che  hauemo  di  V.  R.  sonó  di  Luglio, 
benché  del  P.  Hurtado  4  le  hauemo  di  20  di  9.bre  Quanto  si  as- 
petta  all'  informatione  del  D.  Tilia  s,  la  summa  é,  che  lui  in  Fio- 
renza  ha  riceuuto  lettere  per  le  quali  si  licentiaua  6;  et  per  la 


1  Ex  códice  Regest.  V,  fol.  173. 

-  P.  Petrus  Canisius. 

5  P.  Joannes  de  Victoria. 

4  P.  Hurtadus  Pérez.  Vide  epist.  715. 

s  P.  Joannes  Tilanus,  de  quo  plura  in  praecedenti  volumine. 

fi  Has  invenies  ibid. ,  387. 


54  Lainii  monumenta 

molta  contritione  che  dimostraua,  et  intercessione  di  quelli  Pa- 
dri  di  quello  collegio  1'  é  stato  concesso  che  entrasse  in  qualche 
hospitale  a  seruire,  acció  che,  secondo  la  proua  che  facesse,  ue- 
desse  la  Compagnia  se  lo  doueua  riaccettar'  o  non.  Accettó  il 
partito  uoluntieri,  et  seruette  con  assai  edificatione  nello  spedale 
de  Loreto;  et  intercedendo  il  rettore  di  quello  collegio  \  man- 
dando 1'  informationi  che  teneuamo,  nostro  Padre  vicario  lo  ri- 
messe  in  lui,  se  doueua  accettarlo  nel  collegio;  et  Y  accettó;  et 
hauendo  lui  fatte  alcune  humiliationi,  s'  ammaló  grauemente,  et 
morse  fra  pochi  giorni,  dando  segni  notabili  della  sua  uera  con- 
uersione  nella  patientia  della  sua  infirmitá;  et  specialmente  nella 
deuocione  all'  ubidientia.  L'  ha  fatto  Iddio  singular  gratia  8.  Nel 
medesimo  giorno  morse  in  Loreto  nostro  fratello  Fabritio  Vi- 
gnes  9,  che  era  una  anima  santa,  et  pare  se  ne  andorno  di  com- 
pagnia uerso  il  cielo.  Sia  laudato  Iddio  N.  S. 

Del  mandar  alcuno  bohemo,  et  anche  sacerdote,  1'  haueriamo 
molto  charo;  ma  non  pare  espediente  romperé  li  corsi  degli  stu- 
dii  suoi  delF  arti  a  quelli  che  1'  hanno  cominciati.  Né  manco  sa- 
nano maturi  quelli  che  attendono  insin'  adesso  alie  lettere  huma- 
ne. Anche  loro  si  confermano  piú  nella  uocatione,  et  uertú.  Come 
si  possa,  si  mandaranno.  Quanto  al  sacerdotio  di  Mtro.  Gerar- 
do l0,  nostro  Padre  lo  rimette  al  giudicio  del  Padre  prouinciale, 
o  viceprouinciale.  V.  R.  lo  tratti  con  uno  di  loro. 

Giá  s'  é  scritto  delli  compactati  11  di  bohemi,  che  non  li  es 


'■    P.  Oliverius  Manareus. 

s    Cf.  Lainii  Monum.,  II,  466,  489,  592. 

9  Vide  supra,  epist.  697. 

10  Mter.  Gerardus  Werdenus?  Cf.  Lainii  Monum.,  II,  178,  254,  529. 

11  Hoc  nomine  Compactata,  appellari  consueverunt,  quaedam  quasi 
pacta,  quae  concilium  genérale  basileense  cum  hussitis  bohemis  inivit,  dum 
videlicet,  nonnullis,  quae  ab  illis  petebantur  acquievit,  quibusdam  tamen 
appositis  cautionibus.  Inter  haec  autem  quae  a  concilio  ipsis  concessa  sunt, 
usus  calicis  laicis  communicantibus  continetur,  «hoc  semper  observaio, 
quod  sacerdotes  sic  communicantibus  semper  dicerent:  ipsos  firmiter  cre- 
dere  deberé,  quod  non  sub  specie  pañis  caro  tantum,  nec  sub  specie  vini 
sanguis  tantum,  sed  sub  qualibet  specie  est  integer  et  totus  Christus.» 
Quod  quidem  hussitae  minime  praestiterunt.  Cf.  v.  gr.  RR.  Patrum  Soc. 
Jes.  theologiam  in  alma  universitate  wirceburgensi,  I,  243-244. 


Epist.  718.  -19  Januarii  1558 


55 


cusano,  né  sonó  figliuoli  della  chiesa  catholica,  perché  non  re- 
storno  d'  accordo  sopra  quelli  patti  nel  concilio  constantiense  11 . 
De  altre  cose  appertenenti  a  questa  materia  s'  é  scritto,  rispon- 
dendo  a  certi  quesiti  del  P.  Hurtado  al  quale  etiam  scriuo 
adesso  ,4;  et  rimettendomi  allasua,  et  a  quello  che  d'  altri  parti- 
colari  ordineranno  li  superiori,  non  mi  stenderó  piú  in  questa. 

Ci  raccomandiamo  tutti  nelle  orationi  di  V.  R.  et  degl'  altri 
in  Jesú  X.°  charissimi  fratelli  nostri. 

Di  Roma  li  18  di  Gennaio  1558. 

lnscriptio.  Praga.  Rettor'. 

718 

DIDACO  LASSO  DE  CASTELLA 

ROMA  19  JANUARII  I558  \ 

Graviter  queritur  de  ipsius  Didaci,  in  solvendis  Societati  debitis,  negli- 
gentia. — De  Nicolao  de  Palacios  et  de  Arteaga. 

Jesús 

Muy  111. e  señor  mío  en  Jesu  X.° 

La  gracia  y  paz  de  Christo  N.  S.  sea  siempre  y  crezca  en 
nuestras  ánimas.  Por  una  de  V.  Sría.  de  15  de  7.bre  entendí  la 
causa  de  no  proueer  aquellos  1.000  ducados,  que  fué  por  seruir 
los  dineros  que  se  ymbiauan  para  redimir  ciertas  pensiones;  y  es 
uerdad  que  me  puede  V.  Sría.  tener  á  mí  por  cosa  tan  suya,  que 
con  toda  seguridad  haga  y  deshaga  lo  que  en  mi  mano  estubie- 
re:  pero  como  soy  relligioso,  y  estoy  unido  con  la  cabeca  y  cuer- 
po desta  Compañía,  lo  que  como  particolar  tendría  en  poco,  que 
es  posponer  mis  commodidades  al  seruycio  de  V.  Sría.,  como 
miembro  de  la  congregación  no  puedo  ni  debo  hazerlo,  como 
muy  bien  sabe  V.  Sría. 


"  Non  in  constantiensi,  sed  in  basileensi  concilio  Compáctala  sancita 
fuere.  Ibid. 

r>  P.  Hurtadus  Pérez.  Jam,  ad  rem  quod  attinet,  cf.  Lainii  Monum.,  lí, 
274-275. 

"    Vide  paulo  ante,  epist.  715. 

1    Ex  códice  Regest.  V,  fol.  174. 


50  Lainii  monumenta 

Aquí  estamos  aora  en  un  año  muy  estrecho,  aun  para  los  ri- 
cos, y  de  muy  gran  falta  de  lo  necessario,  con  los  dineros  en  la 
mano,  quánto  más  sin  ellos;  y  así  teníamos  mucha  necessidad 
desos  mil  scudos  para  tener  pan  que  comer,  al  pie  de  150  perso- 
nas que  aquí  estamos  de  la  Compañía.  Y  es  la  cosa  de  manera, 
que  si  V.  Sría.  estubiese  presente,  difícil  me  sería  de  creer,  que 
nos  tubiese  tan  poco  amor,  ó  no[s]  estimase  tan  poco,  que  no  qui- 
siese más  differir  otras  cosas  que  pudiesen  sperar,  que  nuestro 
comer,  que  desto  se  tracta  ya,  y  no  de  afrancar  el  censo;  antes 
nos  andamos  cargando  de  otros  de  nueuo,  y  uiuimos  desto,  y  de 
emprestado  de  acá  y  de  allá,  hasta  que  Dios  N.  S.  sea  seruido 
de  sacarnos  destas  necessidades.  Pensé  que  ya  que  auía  corrido 
un  semestre  más  de  lo  que  V.  Sría.  auía  scritto  por  sus  últimas, 
que  á  lo  menos  para  este  principio  de  año,  vbiéramos  ese  dine- 
ro *;  pero  Nicolás  de  Palacios  3  dize  no  tiene  orden  ninguno,  sino 
que  Artiaga  4  es  ydo  a  España,  y  que  de  allá  se  dará.  Por  [amor] 
de  Xpo.,  que  esta  cosa  no  se  alargue  más,  y  que  antes  V.  Sría. 
con  lo  suyo  nos  ayude,  como  señor  que  nos  es,  y  deuoto  de  nues- 
tra Compañía  (pues  le  ha  dado  el  modo  quien  todo  lo  da),  que  [no] 
nos  haga  falta  en  esa  summa,  propria  de  la  Compañía,  y  que  scri- 
ua  al  Palazios  que  ayude  a  con  ella,  del  mejor  modo  que  se  po- 
drá; que  si  se  tratase  de  commodidad  nuestra,  sería  fácil  sperar- 
la;  mas  tráttase  de  necessidad,  muy  grande  y  urgente,  special- 
mente  ubiéndonos  faltado  la  prouisión  de  España  mucho  ha  5,  y 
no  uiendo  cosa  releuante  que  sperar  de  allí.  Y  cierto  yo  deseo 
hablar  de  otra  materia,  y  no  más  desta  con  V.  Sría.,  á  quien 
nuestro  Padre  vicario  y  los  conoscidos  besamos  las  manos,  y  le 
supplicamos  que  se  acuerde  de  ayudarnos  por  allá  con  la  mages- 
tad  del  rey  6  en  lo  que  se  podrá.  Ayúdenos  la  de  Dios  N.  S.  á 

a    ayuda  ms. 

*  Quo  melius  haec  omnia  intelligantur  videnda  sunt  Lainii  Monum., 
II,  405. 

3  Nicolaus  de  Palacios,  Ferdinandi  I,  regis  romanorum,  procurator  in 
Urbe,  cujus  non  semel  postea  fiet  mentio. 

4  Cf.  Lainii  Monum.,  ib.,  124,  125. 

*  Vide  paulo  ante,  epist.  707,  708. 
6    Ferdinandus  I,  rex  romanorum. 


Epist.  719. —  19  Januarii  1558  57 

todos,  y  guarde  á  V.  Sría.  con  augmento  continuo  b  de  su  santa 
gratia,  y  allá  y  acá  nos  la  dé  muy  cumplida  para  sentir  siempre 
y  cumplir  su  sanctíssima  uoluntad. 

De  Roma  19  de  Henero  1558. 

Iuscriptio.  Don  Diego  Lasso. 

719 

PATRI  NICOLAO  LANOJO 

ROMA   19  JANUARII  I558  '. 

De  epistolis  nitro  citroque  datis. — Rectoris  ac  lectoris  munus  Vindobonae, 
iterum  Lanojo  imponitur.  —  Canisii  consi litan  Pragae  in  quadragesi- 
ma  concionandi.—Mtrmn.  Librerium  Jacobum ,  hospitem  domi  recepis- 
se  approbat.  —  Litteras  Ferdinandi  regis  acceptas  commemorat. — De 
tempore  Romam  ad  conventum  generalem  veniendi  tempestive  admo- 
nebitur.—De  Patribus  Paulo  Hoffaeo  et  Theodorico  Canisio  in  Ger- 
maniam  contendentibus. —  Theodoricus  doctoris  gradu  insigniendus. — 
De  magno  sodalium  Romae  degentium  numero,  et  de  difficultate  his 
ómnibus  satis  providendi. 

Jesús 

Pax  X.¡ 

Le  ultime  de  V.  R.  sonó  de  2  di  Decembre.  Credo  hauerá  ri- 
ceuute  le  nostre  diuerse  uolte  scritte;  et  quantumque  per  la  con- 
gregatione  debbia  uenire  la  R.  V.,  in  questo  mezzo  che  si  tro- 
uará  di  la,  bisognará  che  habi  patientia  nella  fatica  del  gouerno 
del.suo  collegio  viennense,  oltra  della  lettione  2;  et  a  Praga  non 
pensó  accaderá  mutarsi  %  se  altra  cosa  non  ordinasse  il  Padre 
prouinciale  4.  Piú  presto  il  P.  Vittoria  5  andarebbe,  benché  in- 
tendiamo  che  per  la  quaresima  pensa  predicar  h  il  Padre  prouin- 
ciale. 

b    continouo  mis. 

1    Ex  códice  Regest.  V,  fol.  174V. 

1    Vide  Lainii  Monum.,  II,  542,  543,  548,  581. 

3  Ideo  haec  Lainius  dicit,  quia  de  eo  Pragam  mittendo  cogitaverat. 
Ibid.,  377,  542. 

4  P.  Petrus  Canisius. 

•    P.  Joannes  de  Victoria,  viceprovincialis. 


58  Lainii  monumenta 

II  riceuere  in  casa  come  hospite  il  magnifico  M.  Jacobo  Li- 
brerio  é  stato  ben  fatto,  per  rispetto  suo  et  del  vescouo. 

Riceuette  nostro  Padre  le  lettere  della  maestá  del  re  s  insie- 
me  con  la  sopra  nominata  lettera  de  V.  R.,  la  quale  era  risposta 
de  altre,  et  cosí  non  si  replica  per  adesso. 

La  uenuta  per  la  congregatione  7  bastará  sia  dopo  pasqua,  et 
prima  riceueranno  altro  auiso  le  RR.  VV.,  senza  il  quale  non  si 
mouino  per  uenir  in  Italia.  Per  quel  tempo  saranno  ariuati  con  1' 
aiuto  d'  Iddio  il  dottor  Paulo,  8  et  il  Mtro.  Theodorico  Canisio9, 
li  quali  si  fermaranno  nella  prouincia  di  Alemagna,  et  si  parti- 
ranno  come  il  tempo  glie  lo  permetta.  Benché  haueriamo  charo 
che  potessi  pigliar  il  grado  di  dottore  10  Mtro.  Canisio,  et  in  Pa- 
doua  dicono  non  sarebbe  edificatione,  bisognará  forsa  che  a  in 
Bologna  lo  pigli,  per  non  pigliar  discommodo  di  uenir  a  Roma, 
doue  si  saria  promosso,  se  si  hauesse  pensato  che  restarebbe  nella 
superior  Gemianía. 

De  altre  cose  si  scriue  al  P.  Vittoria;  resta  solo  raccomandar- 
ci  tutti  nelle  orationi  de  V.  R. 

De  Roma  19  di  Gennaro  1558. 

Stiamo  sani  in  circa  nouanta  nel  collegio,  et  50  nella  casa, 
senza  il  collegio  germánico.  Et  Roma  sta  molto  stretta,  et  noi 
mal  prouisti  di  danari,  perché  di  Spagna  11  non  ci  hanno  manda- 
to socorso,  per  essere  anche  loro  trauagliati  de  debiti  et  infirmi- 
tá;  et  de  altre  bande  conuiene  che  cerchiamo.  In  quello  che  V.  R. 
ci  potrá  aiutare,  con  solo  intendere  il  bisogno  crediamo  lo  fará. 

Datum  ut  supra  [19  Januarii  1558]. 

Inscriptio.  Lanoi. 


a    que  >ns. 


•  Ferdinandus  I,  rex  romanorum.  Epistolam  ejus  dedimus  in  Lainii 
Monum.,  II,  537. 

7  Sermo  est  de  congregatione  generali,  ad  Majum  indicta.  Ibid. ,  518, 
533. 

8  P.  Paulus  Hoffaeus.  Ibid.,  576. 

'■'  P.  Theodoricus  Canisius,  frater  Petri.  Ibid.,  576. 

10  Ibid.,  572. 

"  Vide  epist.  praecedentem,  annot.  5. 


Epist.  720.— 22  Janoaru  1558 


59 


720 

MATHIAE  DE  TASSIS 

ROMA  22  JANUARII  I558 

Litteras  nostrutibus  tradendas  mittit.—  Tnssis  erga  Societatem  hitmanita- 
tem,  quam  socii  experti  sunt  saepe,  commemorat,  ob  eamque  gratias 
agit. 

7  Jesús 

Molto  magnifico  signor  mió  in  Jesü  Christo. 
La  gratia  et  pace  de  Christo  N.  S.  sia  sempre  et  cresca  nelle 
anime  nostre. 

Poco  tempo  fa  drizzammo  un  altro  plico  maggior  di  questo  a 
V.  Sria.  per  daré  alli  nostri;  et  di  nouo  la  supplicamo  si  contenti 
ordinare  habbiano  buon  ricapito  queste,  dandosi  in  Praga  o  in 
Vienna,  secondo  che  ua  nella  sopra  scritta,  come  sará  piú  com- 
modo:  il  che  dico  per  non  sapere  doue  se  trouará  al  presente  la 
corte  della  regia  maestá  s.  Et  V.  Sria.  ci  perdoni  per  amor  de 
Christo  N.  S.,  se  gli  diamo  molestia  con  ricercar  simili  officii  da 
lei,  perché  lo  facciamo  confidandoci  nella  humanitá  et  charitá  de 
V  Sria.,  che  ci  ha  offerta  tanto  amoreuolmente  1'  opera  sua.  De- 
gnisi  Christo  N.  S.  conseruarla  in  sua  santa  gratia,  et  darla 
a  ttuti  di  sentir  sempre  et  adempire  sua  santissima  uolontá. 

De  Roma  xxn  di  Gennaro  1558. 

Inscriptio.  Alemagna.  M.  Matthia  deTassis. 


Ex  códice  Regest.  V,  fol.  175. 
Ferdinandus  I,  rex  romanorum. 


00 


Lainii  monumenta 


721 

EPISCOPUS  FESULANUS 
PATRI   JACOBO  LAINIO 

FESULIS  22  JANUARII  K58 

Mirae  adversas  Lainium  benevolentiae  sensus  exprimit, — Eximiae  animi 
dentissionis  signa.  — Aliquos  e  Societate  viros  postidat,  quorum  ope 
gregem  sibi  commissum  facilius  pascere  possit.  —  Intimam  cum  Flo- 
rentiae  sodalibus  consuetudinem  habere  cupit. 

Molto  Rdo.  signor  mió,  da  maggior  fratello,  honoratissimo. 

Dipoi  che  sonó  nella  mia  diocese,  non  ho  prima  salutata  la 
Sria.  V.  Rma.  con  mié  lettere  et  ambasciate  di  cerimonie,  essen- 
domi  sodisfatto  di  salutarla  col  cuore  et  con  la  continua  memoria 
che  serbo  nel  mió  animo  della  uirtú  et  bontá  di  V.  Sria.  Rma.,  il 
che  non  si  puó  celare  a  quelli  che  praticano  meco,  poich'  a  tutte  1' 
hore  il  suo  nome  si  senté  useir'  con  parole  affettuose  della  mia 
bocea.  Hora  per  ricordarmi  a  V.  Sria.  Rma.,  et  raccomandarmi 
alie  sue  sante  orationi,  gle  scriuo  la  presente,  dándole  contó  del 
mió  benJ  esser'  di  corpo,  et  anche  d'  animo  mediocremente.  Se 
bene  per  il  peso  che  mi  truouo  alie  spalle,  inequale  alie  mié  debili 
forze,  di  non  saper  christianamente  ben  pascere  un  tanto  nume- 
roso mió  grege,  non  posso  esser  senza  qualche  ansietá,  massime 
hauendo  pochissimi  coadiutori  atti  o  disposti  al  sacro  ministerio 
del  sacerdotio  et  cura  d'  anime.  Idio  sia  quello  che  ci  sostenga  con 
la  sua  santissima  mano;  et  la  Sria.  V.  Rma.  (come  ministro  della 
S.  D.  M.,  et  membro  fruttifero  della  sua  santa  chiesa)  non  man- 
chi  di  soccorrere  all*  infermi  et  debili,  come  son'  io  che  non  so 
moderare  li  miei  affecti,  et  uincer'"  la  mia  fragilitá  non  che  in- 
segnar'  ad  altri. 

Vorrei  adunque  per  gratia  da  lei,  che  la  Sria.  V.  Rma.  si  de- 
gnassi  in  honor  di  Dio  et  salute  di  queste  mié  anime,  commetter 
súbito  expressamente  per  sue  lettere  a  questi  uenerandi  Padri 
della  lor  Compagnia  et  collegio  di  Fiorenza,  che  non  mi  manchino 
del  lor'  aiuto  nei  sacri  ministerij  della  confessione  et  predicatione 

1  Ex  archetypo  in  códice  Epist.  episcop.,  2  ff.,  n.  127,  prius  234,  235, 
ant.  loo. 


EPIST.  722.-22  JANUARII  I558 


6l 


in  quelle  parti,  che  é  piü  bisogno  della  mia  diocese;  et  in  spetie 
desiderarei  che  mi  seruissen'  d'  un  predicatore,  che  in  questa  pros- 
sima  quadragesima  facessi  nei  giorni  festiui  pii  et  deuoti  sermoni 
a  certi  nostri  venerandi  monasterii  di  monache,  che  habbiamo 
qui  interno  a  Fiorenza.  In  conclusione,  la  commisione  che  dessi 
pera  questi  suoi  Padri  della  Compagnia,  fusse,  che  in  tutto  quel- 
lo  che  potessino,  giouassino  a  me  et  alie  mié  pecorelle,  et  tenessi- 
no  meco  familiaritá,  secondo  ch'  io  la  tengo  con  la  Sria.  V.  Rma.; 
nella  buona  gratia  della  quale,  senza  dir  altro,  mi  offero  et  rae- 
comando,  pregando  Dio  che  la  conserui  et  prosperi  nel  suo  santo 
seruitio. 

Da  Fiesole  li  22  di  Genaro  1557  ab  incarnatione. 

Di  V.  Sria.  molto  Rda.  da  minor  fratello  et  seruo, 
P.  Vescouo  di  Fiesole  \ 

Inscriptio.  Al  molto  Rdo.  signor  mió,  da  maggio[r]  fratello 
honoratissimo,  M.  Jacomo  Laines,  vicario  dignissimo  della  Com- 
pagnia del  Jesú,  etc.,  in  Roma. 

Alia  manu.  1558.  Fiesoli.  II  vescouo  di  Fiesoli.  22  di  Genaro. 
R.ta  27  detto. 

722 

CHRISTOPHORUS  FAJARDO,  EPISC.  SCYLLACENSIS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

GENUA  22  JANUARII  I558  '. 

Binos  e  Societate  postidat,  quos  in  Hispaniam  sibi  socios  dedueat, 
eorumque  sacris  ministeriis  adjuvetur. 

t 

Muy  Rdo.  Señor. 
Sabiendo  V.  md.  quánto  la  buena  compañía  ayuda  á  bien  bi- 

8  Petrus  Camajanus,  qui  ab  anno  1551  usque  ad  1566  fesulanam  admi- 
nistravit  ecclesiam.  Ejus  erga  Societatem  benevolentiae  signa  invenies  in 
Etrist.  Mixi.,  V,  208.  Quale  autem,  aut  ubinam  cum  Lainio  personale  cora- 
mercium  habuerit,  nescimus.  Fortene  Tridenti,  quum  uterque  concilio  in- 
terfuerit?  Cf.  Ughellum,  ltal.  sacra,  I,  472;  III,  264.  Porro,  quid  huic 
episcopi  epistolae  Lainius  responderit,  vide  infra,  in  epist.  729. 

'  Ex  autographo  in  códice  Epist.  episcop.,  dup.  fol.,  n.  57,  prius  lio, 
III.  antiquitus  368. 


02 


Lainii  monumenta 


uir,  no  será  menester,  teniendo  esto  delante, 1  desconfiar  que 
V,  md.  dexará  de  hazerme  la  merced  que  le  suplicaré,  pues  mi 
intinción  es  dirigida  para  seruir  á  Dios  con  lo  que  me  ha  dado, 
conociendo  quán  indigno  soi  de  merecerlo,  no  ayudándome  de 
quien  en  esto  entienda  lo  que  á  mí  falta  para  ponerlo  en  efeto. 

Y  así  he  acordado,  con  el  fauor  y  ayuda  de  V.  md.,  distribuir  ■ 
esto  que  Dios  me  a  hecho  merced,  en  su  seruicio,  para  lo  qual 
me  la  hará  V.  md.  de  dar  licencia  á  dos  relig[i]osos  de  esa  horden 
del  nombre  de  Jhus.,  los  que  yo  señalare,  para  que  puedan  estar 
en  mi  compañía,  haziendo  en  ella  lo  que  en  la  suya  son  obliga- 
dos, pues  mi  intinción  es  en  esto  seguirles,  ocupándonos  en  lo 
que  al  seruicio  y  honor  de  Dios  conuiene.  Y  porque  yo  estoi 
aquí  para  passar  en  España,  y  se  dize  que  irán  presto  dies  gale- 
ras, en  las  quales  pienso  embarcarme,  la  merced  que  en  esto 
V.  md.  me  hiziere,  sea  luego,  porque  por  falta  de  ella  no  se  dexe 
de  efetuar  esta  mi  buena  intinción,  la  qual  dexo  en  todo  á  la  con- 
ciencia de  V.  md.,  porque  de  lo  uno  ó  de  lo  otro  no  dexe  de  tener 
la  parte  que  quix[i]ere.  Y  no  siendo  esta  para  más,  de  ofrecerme 
por  seruidor,  nuestro  Señor  dé  á  V.  md.  lo  que  dessea  \ 

De  Génoua  á  22  de  Enero  de  1558. 

Seruidor  de  V.  md., 

Xpoual.  Fajardo 
Obispo  de  Squillace. 
Inscripiio.  -f  Al  muy  Rdo.  Señor  nuestro,  como  [hermano], 

a    destrubuir  ms. 

-    Responsum  Lainii  dabitur  infra  sub  n.  729. 

5  Episcopum,  qui  hoc  tempore  scyllacensem  regebat  ecclesiam,  omnes 
passitn  auctores  Alphonsum  de  Villalobos  appellant.  Cf.  Ughkllum,  Italia 
sacra,  IX,  447;  Monum.  Ignat.,  ser.  1.a,  VI,  673,  annot.  6.  Quum  ergo  huic 
epistolae  aliter  prorsus  episcopus  ipse  subscribat,  dubium  non  leve  in  men- 
tem  suboritur  de  vero  atque  authentico  episcopi  nomine.  Nobis  autem  haud 
difficile  res  componi  posse  videtur,  si  dicamus  utrumque,  et  nomen  scilicet 
et  cognoinen  fuisse  compositum,  ita  ut  episcopus,  ñeque  Alphonsus  simpli- 
citer  ñeque  Villalobos  diceretur,  sed  potius  Christophorus  Alphonsus  Fa- 
xardo  de  Villalobos.  Nec  mirum  cuiquam  videri  debet,  quum  Christophori 
nomen  non  raro  cum  alio  nomine,  quemadmodum  Faxardo  etiam  similiter 
cura  alio  conjunctum  reperiatur.  Quin  etiam,  Alphonsus  Faxardo  de  Villa- 
lobos quandoque  reparitur.  Sic  ex  gr.  Biografía  eclesiástica,  VI,  135. 


Epist.  723.-23  Januarii  kt  19  Februarii  1558  63 

el  doctor  Laines,  vicario  [general  de]  la  congregua[ción]  de 
Jhus.,  etc.  Roma. 

Alia  mana.  R.ta  a  3  di  Febraio. 

723 

PATER  FRANCISCUS  BORGIA 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

VALLISOLETO  23  JANUARII  ET  I9  FEBRUARII  I558 

De  P .  Francisci  Placentia  Vallisoletum  adventu  .—Joannem  Btam.  Ri- 
bera in  Lusitaniam,  negotiorum  causa,  mittit.  —  Litterae  ad  reginam 
Lusitaniae  datae. — De  viris  Hispaniae  nobilibus,  subsidinm  collegio 
germánico  pollicentibus.  — Electores  provinciarum  iter  in  Italiam  pa- 
rant.  —  De  Francisci  Astudilli  haeredibus. —  De  quorum dam  debitorum 
solutione. — De  Joanne  de  Chaves  candidato.  —  Eo  Franciscas  delecta- 
tur.—  De  F.  Didaci  de  Guzman  haereditate  adeunda. — Fides  publica 
iter  Romam  agentibus  procuratur . — De  Joanne  Bta.  Ribera,  et  Lucio 
Crudo,  in  Italiam  remittendis. — P.  Antonius  de  Córdoba,  ob  affectam 
valetudinem  ad  conventum  generalem  venire  nequit. —  De  P.  Bernar 
do  Tello  ejusque  patre,  vita  functo. —  Supra  dicti  Hispaniae  nobiles  pol- 
licitum  retractant. 

t 

Ihs 

M.  R.  P.  N.  en  Chro.  Pax  Christi. 

Después  que  el  mes  pasado  desde  Plasenzia  s  escreví  á  V.  R., 
cuya  copia  va  con  esta,  se  ofrece  decir  cómo  hoy,  que  son  21  de 
Enero,  estoy  en  Valladolid,  dándome  el  Señor  fuercas  para,  en 
lo  regio  del  yuierno,  auer  venido  á  tierra  bien  fría,  ayudándome 
los  días,  que  fueron  como  de  uerano,  y  desayúdanme  para  cami- 
nar mil  achaques  y  enfermedades  nueuas  y  viejas.  Bendicto  sea 
por  todo  el  Señor.  Amén. 

Vino  Baptista  s  dos  dias  antes  de  Pascua  de  Navidad:  con  él 
me  alegré  mucho  en  el  Señor,  por  saber  de  V.  R.  y'de  essos 
PP.  nuestros  caríssimos  y  de  las  cosas  de  allá,  por  cuyo  sugesso, 
siempre,  comodeuemos,  suplicamos  al  Señor,  Enbié  á  Baptista  á 


'    Ex  códice  Epist.  Hispan.  (1556-15^),  dupl.  fol.,  nn.  23p,  240. 
*    Sancttts  Franciscus  Borgia,  III,  319. 

r-  Joannes  Bta.  Ribera,  nondum  sacerdos,  quem,  anno  superiori,  Patres 
hispani  Romam  miserant,  quum  ipsi  ad  conventum  generalem  venire  pro- 
hiberentur.  Cf.  Lainii  Monitm.,  II,  157,  33o,  518,  560. 


64 


Lainii  monumenta 


Portugal,  escreuí  á  la  serenísima  Reyna  *  sobre  lo  del  collegio 
de  Tudescos  5.  Acá  se  nególa  lo  que  se  puede,  ya  el  Sr.  Conde 
de  Oropesa  *  ofrece  cient  ducados  cada  año,  y  D.  Francisco 
hermano,  7  y  el  Marqués  de  Villena  8,  aunque  no  han  señalado,  sé 
que  harán  alguna  ayuda.  La  Sra.  Doña  Leonor  Mazcarenas  * 
offrece  dar  para  dos  años  sesenta  ducados.  No  se  perderá  punto 
de  lo  que  se  pueda,  ahora  que  somos  ya  en  Valladolid,  donde  es- 
pero muy  presto  nos  juntaremos  los  de  las  tres  provincias  ,0, 
porque  se  uaya  con  tiempo  á  la  congregación,  con  el  favor  diui- 
no;  porque  los  de  la  4.a  provingia  de  Aragón,  perderían  mucho 
en  venir  acá,  y  boluer,  ya  están  todos  proueydos. 

Yo  [he]  hecho  hablar  á  los  herederos  del  Dr.  Astudillo  11  y  al 
Dr.  Gumiel  de  Cuenca  14 ,  y  la  mitad  por  medio  piden  más  de  lo 
que  el  P.  Polanco  escriue  que  se  les  deue;  scilicet,  Gümiel  ochen- 


4  Catharina,  sóror  Caroli  V,  nunc  autem  Joannis  III,  regis  Lusitaniae, 
vidua. 

3  Collegium  germanicum  intellige.  De  subsidio,  quod  a  praedicta  Ca- 
tharina quaerebatur,  diximus  ibid. ,  3lo,  3n.  Epistolam  vero  cujus  hic  me- 
minit  sanctus  Franciscus,  non  vidimus. 

6  Ferdinandus  Alvarez  de  Toleto,  comes  IV  de  Oropes?.  Burgos,  Bla- 
són de  España,  IV,  295. 

7  Franciscus  de  Toleto,  frater  comitis  de  Oropesa. 

s  Didacus  López  Pacheco,  marchio  III  de  Villena.  Videatur  Sanctus 
Franciscus  Borgia ,111,  255,  annot.  l3. 

9  Eleonora  Mascarenia  (Mascarenhas),  de  qua  saepe  in  nostris  Monu- 
MENTis.  Brevis  ipsius  vitae  descriptio  videri  potest  ibid.,  742,  annot.  2. 

10  Castellana  videlicet,  baetica,  et  toletana. 

11  Doctor  Franciscus  Astudillus,  Societatis  amicus,  qui  quum  diu  in  Ita- 
lia vixisset,  anno  superiori  inHispaniam  rediit.  Cf.  Lainii  Monum.,  I,  3l8, 
annot.  4.  De  tempore  autem  ac  loco,  quo  mors  ejus  contigerit,  certi  nihil 
affirmare  possumus.  Extat  quidem  apud  nos  epístola,  quam  Patri  Polanco, 
8  Aprilis,  Vallisoleto  dederat.  Verum  mense  Julii  e  vivis  jam  sublatum  fuisse 
ex  his  eruitur,  quae  Polancus  Patri  Ludovico  Coudreto  17  Julii  1557  scribe- 
bat:  «Quello  che  V.  R.  escriue  del  dottore  Studiglio  (che  sia  in  gloria)  ancho 
si  dice  come  certo  di  qua,  et  cosi  V  habbiamo  raccomandato  a  Dio  N.  S.» 
Regest,  IV,  fol.  406.  Porro  inter  ejusdem  haeredes,  quorum  mentio  fit  in 
epistola,  recensendus  est  doctor  quídam  canonicus,  Leo  nomine,  de  quo  vi- 
dendus  est  Sanctus  Franciscus  Borgia,  III,  398,  410,  428,  440,  444, 498. 

18  Doctor  Christophorus  Gumiel  de  Cuenca,  clericus,  Societatis  studio- 
sus,  cujus  non  semel  in  nostris  Monumentis  mentio  recurrit;  fere  autem 
semper  ubi  de  pecuniis,  aut  dandis  aut  accipiendis,  agitur.  Monum  Ignat., 


Epist.  723.-23  Januarii  et  19  Februarii  1558 


05 


ta  ducados,  y  Astudillo  11  quinientos,  siendo  los  deste  250  y  los 
del  otro  40  A.  He  miedo  que  Arze  que  es  el  tercero,  p^r  80 
nos  pedirá  160.  Lo  que  se  hizo  es  offrecelles  la  quantidad  que  de 
ay  se  nos  significó,  y  así  á  Gumiel  e  inbiado  los  40  A :  lo  demás 
dixe  que  consultaría  á  V.  R.  Por  auer  hoy  llegado  á  Valladolid 
no  puedo  dar  particular  razón  á  V.  R.  de  las  cosas  que  acá  pienso 
con  el  fauor  del  Señor  tratar  para  lo  de  la  congregación  ,5.  V.  R. 
nos  encomiende  al  Señor,  para  que  en  todo  su  diuina  mag.1  nos 
guíe. 

En  Plazencia  a  está  un  muy  buen  honbre,  que  se  llama  Juan  b 
de  Chaues  ,6,  sacerdote  de  buena  [vida]  y  buenas  partes,  latino  y 
muy  edificatiuo,  verbo  et  exemplo.  En  los  exercicios  que  hizo  en 
Plasencia,  se  determinó  ser  frayle  descalco,  donde  á  los  primeros 
días  llegó  á  la  muerte,  con  la  aspereza  ynsólita  en  lo  corporal:  los 
frayles  le  boluieron  á  su  casa,  y  le  dixeron  que  no  le  convenía 
quedar  allí:  así  que  salió  y  sanó,  muy  con  beneplácito  de  sus  fray- 
les pide  con  ynstancia  ser  rezebido  en  la  Compañía.  Yo  no  hallo 
otro  sino  este  estoruo:  ofrecíle  de  escrevir  á  V.  R.  A  mí  me  sa. 
tisface  su  manera  y  fama.  Vea  V.  R.  lo  que  ordena  en  él. 

Ay,  escriue  él  á  V.  R.,  creo  que  sobre  lo  mesmo. 

Los  poderes  para  cobrar  lo  del  P.  D.  Diego  17  llegaron.  El 
P.  Bustamante  18  tiene  ya  el  uno  para  entender  en  ello. 

a    Plaz.*  ms.    — b  Ju. 0  tns. 

ser.  1.a,  X,  446;  Lainii  Monum.,  I,  466,  515,  548;  PolancüS,  Chron.,  VI, 
174,  175;  Epist.  Mixt.,  V,  496-498;  atque  ad  rem  praesentem,  Sanctus  Fran- 
ciscus  Borgia,  III,  398,  410,  429,  440,  498. 

13  Sermonem  esse  existimamus  de  Melchiore  Astudillo,  quem  Floren- 
tiae  commorantem  vidimus,  Lainii  Monum.,  I,  3l8;  II,  57,  577,  604.  Eritne 
forte  nepos  ille,  quem  ipse  Franciscus  commendat  in  epistola  ad  Polancum , 
supra  commemorata? 

11  Doctor  Arce,  de  quo  videatur  Sanctus  Franciscus  Borgia,  III,  3l7, 
429,440-441. 

13  Huc  spectant,  quae  Borgia  Lainio  scripsit,  15  Februarii  et  12  Martii. 
Ibid.,  328  et  seqq.,  342  et  seqq. 

:s    Joannis  hujus  non  amplius  fit  sermo. 

11  P.  Didacus  de  Guzman,  saepe  laudatus.  Ad  rem  cf.  ibid.,  241,  3ll, 
33i,366,  377-378. 

,s  P.  Bartholomaeus  Bustamante,  baeticae  provinciae  moderator.  Ibid., 
279,  281,  33i. 

Laixii  Monüíi  -Tom.  III  6 


00 


Lainii  monumenta 


El  saluo  conduto  vernía  harto  á  propósito  si  vinesse,  pero  la 
quenta  hazemos  como  si  no  uviese  de  uenir,  por  no  hallarnos  ata- 
jados después  19 . 

Juan  Baptista  i0  yrá  allá,  como  V.  R.  ordena,  y  Lucio  Cro- 
cio  *'  etc. 

El  P.  D.  Antonio  Sí,  aunque  va  cobrando  algunas  tuercas,  se 
tiene  por  muy  dificultoso  que  pueda  tratarse  de  su  yda,  y  aun 
casi  ymposible,  si  el  Señor  no  haze  que  extraordinariamente 
tenga  mejoría  y  fuereas.  Con  todo,  le  he  enbiado  á  decir  quánto 
V.  R.  dessea  y  yo  desseo  se  halle  allá. 

El  P.  D.  Hernando  Tello  45  creo  que  estará  mejor  para  poder 
ir,  aunque  ha  mucho  que  no  sé  de  su  salud,  y  entonces  la  tenía 
bien  perdida  en  Toledo,  de  donde  le  lleuaron  á  Sevilla  en  una 
litera  por  mandado  de  los  médicos.  Su  padre  i4  murió  ya;  unde 
liber  factus  est. 

Otros  avían  de  yr  como  V.  R.  ordena,  fuera  de  los  professos, 
que  creo  que  con  sus  letras  darán  buen  gusto.  X.°  N.  S.  nos  dé 
su  sancta  gracia,  para  que  en  todo  le  siruamos. 

De  Valladolid,  á  23  de  Henero  de  1558. 

D.  Francisco  de  Toledo,  y  marqués  de  Villena,  han  tornado 
atrás  en  lo  del  collegio  de  los  tudescos;  y  aun  el  conde  de  Oro  - 
pesa  tornara,  si  no  fuera  por  respecto  del  P.  Francisco  ,5;  porque 


•9  De  fide  publica  loquitur,  qua  provinciarum  electores  securius  in  Ita- 
liam  iter  agere  possent.  «El  saluoconducto  recibimos,  ait  Borgia  Franciscus, 
haurá  quatro  ó  cinco  días,  muy  amplio  y  como  se  podía  dessear,  para  3o  per- 
sonas, por  tierra  y  por  mar,  que  ha  sido  mucho.  Bien  se  ha  negociado.» 
Ibid.,365. 

Joannes  Bta.  Ribera.  Vide  annot.  3.  De  ejus  in  Italiam  regressu  agi- 
tur  ibid.,  406. 

il  Lucius  Crucius,  tiburtinus,  qui  Valentiam  in  Hispania  superioribus 
annis  venerat.  Ibid.,  3i7;  Polancus,  Chron.,  V,  55;  Monum.  Ignat.,  ser. 
4.*,  T,  189.  Anno  vero  sequenti  rector  collegii  patavini  jam  erit,  ut  vide- 
bimus. 

Ji    P.  Antonius  de  Corduba,  qui  tándem  romanum  iter  perficere  non  po- 
tuit.  Sanctus  Franciscus  Borgia,  III,  334,  376,  379. 
**    Ferdinandus  Tello.  Ibid.,  3oo,  3n,  397. 
M  Ibid.,3oo. 
55    P.  Franciscus  Borgia. 


Epist.  724. — 24  Januarii  1558 


67 


se  inclinan  mal  á  hazer  fuera  de  lo  que  ueen.  No  me  marauillo, 
Padre  mío,  porque  no  da  N.  S.0'  más  ojos,  y  qui  potest  capere  ca- 
piat.  Nuestro  Señor  descubre  mineros  por  otras  uías,  de  que 
spero  se  sacará  mucho  para  las  necessidades. 

XIX  de  Febrero  1558.  Indigno  sieruo  de  V.  R.  en  el  Se- 
ñor, 

t 

f  Joán  Baptista  f 

t 

t 

Inscriptio.  Jhs.  Al  M.  Rdo.  P.  en  X.°  P.  N.  el  P.  Mtro. 
Laynez,  vic.°  Gnal.  de  la  Comp.a  de  Jhús.  Roma. 
Nullum  sigilli  vestig .  sed  tant.  obsignationis . 

724 

PATRI  ALPHONSO  SALMERONI 

ROMA  24  JANUARII  I558  '. 

Litteris  Salmeronis  sinpillatim  respondet . —  De  episcopo  Terracinae  et  de 
cardinali  Pacheco. — De  dispensatione  et  provisione  beneficiorum, — De 
regio  subsidio  pro  collegio  neapolitano. — Quod  dissidiis  quorumdam 
componendis  incumbat  laetatur.  —  De  collegii  bononiensis  subsidio.— 
De  testamenti  Joannis  de  Mendoza  executione. — De  Petro  Nicolao  Ce- 
sari,  filii  sui  Octavii  absol utionem  postulante.— De  cardinalis  toletani 
erga  Societatem  benevolentia. — De  epistolis  ad  Cespedem  atque  ad  do- 
ctorem  Turrianum  datis. 

Jesús 

Pax  X.¡ 

Ayer  resciuimos  las  de  V.  R.  de  5  del  presente  *;  y  porque  di- 
zen  que  se  parte  mañana  el  obispo  de  Terracina  5,  se  hará  res- 
puesta con  él.  Oy  creo  le  hablará  nuestro  Padre  vicario,  que  para 


56  Joannes  Bta.  Ribera,  quo  P.  Franciscus  a  secretis  utebatur.  Unde  ip- 
se  interdum  P.  Francisci  epistolis  subscribabat.  Videatur  ibid.,  371,  39b, 
etc. 

1  Ex  códice  Regest.  V,  fol.  175. 

-  Has  invenies  Ínter  P.  Salmeronis  epístolas.  Cf.  Epist.  P.  Salmer.,  I, 
228. 

5  Octavianus  Rovera.  Ughellus,  Italia  sacra,  I,  l3ov. 


68 


Lainii  monumenta 


ello  pienza  ir  á  palatio.  No  sé  si  son  idas  otras  letras  nuestras 
que  se  dieron  en  casa  del  cardenal  Pacheco,  4  para  yr  con  el  pri- 
mero: podrá  serque  la[s]  llieue  el  mesmo  obispo,  y  por  esto  no  se 
imbiarán  las  copias.  Hémonos  alegrado  in  Domino  que  las  pro 
uisiones  de  beneficios  y  dispensas  se  hagan  gratis,  5  con  tan  bue- 
na edificatión,  y  que  V.  R.  tenga  occasión  de  ayudar  con  su  pa- 
rezer  en  la  signatura  a.  En  lo  del  predicar,  Dio[s]  N.  S.  ordene 
lo  que  más  fuere  seruido  6. 

Lo  del  procurar  la  pensión  para  el  collegio  de  Nápoles  está 
bien  7,  y  holgaremos  b  tenga  buen  successo;  y  que  no  por  eso  aya 
remissión  en  lo  [de]  ayudarnos  aquí,  así  de  la  una  parte  como  de 
la  otra. 

Tanbién  es  buena  la  occupatión  que  scriue  que  tiene  V.  R. 
con  otros  obispos,  sobre  los  agrauios  etc.  Dios  N.  S.  dé  su  spíri- 
tu  para  proceder  siempre  como  él  sea  seruido,  y  que  de  la  una 
parte  ni  de  la  otra  no  aya  occazión  de  desabrirse  con  nosotros  s. 

Kl  officio  encomendado  por  el  Palmio  n  pareze  se  ha  bien  en- 
derezzado;  y  si  uoluiese  V.  R.  por  Boloña,  como  muestra  desear- 
lo Mtro.  Francisco,  10  por  cosas  á  su  parezer  importantes  al  bien 


a    siñadura  ms.    — i>  horgaremos  ms. 


A  Petrus  Pachecus.  Ciacon.-Oldoin.,  Vitae  et  res  gestae  pontif.,  III, 
719. 

5  Epist.  P.  Sahner.,  I,  228. 

6  Idcirco  haec  dicuntur,  quia  Salmeroni  facilitas  ad  concionandum 
Bruxellis  non  dabatur.  Ibid. 

7  En  quae  P.  Salmerón  collegio  neapolitano  procuraverat:  «Anos  pare- 
cido de  rogar  al  cardenal  nuestro  que  supplicasse  al  rey  diesse  aquella  pen- 
sión de  600  ducados,  que  prometió  su  padre  el  emperador  al  collegio  de  Ná- 
poles, etc.»  Ibid.  229. 

8  Quo  melius  haec  intelligantur,  audiendus  est  Salmerón,  qui  loe.  cit. 
ita  pergit.  «Tanbién  el  cardenal  a  querido  que  yo  entienda,  juntamente  con 
otros  obispos  deputados  para  esto,  en  los  agrauios  que  se  hazen  en  los  rey- 
nos  y  estados  del  rey  sobre  la  inquisitión,  ó  libertad  ecclesiástica,  ó  proui- 
siones  de  beneficios  y  otras  cosas  semejantes,  y  agora  se  entiende  en  esto.» 
Ibid. 

11  P.  Franciscus  Palmius,  rector  collegii  bononiensis.  Ibid.  Vide  etiam 
epist.  700,  732. 

i0    Praedictus  Franciscus  Palmius. 


Epist.  724.-24  Januarii  1558 


69 


común,  aún  se  podría  hazer  más,  como  creo,  en  el  negocio  enco- 
mendado para  ponerse  en  effecto. 

A  Mtro.  Hierónymo  Viñes  se  dará  auiso  de  lo  que  V.  R.  scri- 
ue  ".  Ymbío  aquí  una  letra  suya  y  otra  de  Nápoles  para  V.  R.; 
las  demás  se  han  ymbiado  á  sus  tiempos. 

Mtro.  Giouán  Cola  12  ha  scritto  una  letra  mucho  instando  por 
esa  licentia  para  su  hijo,  y  poniéndose  en  predicar  [y]  dar  consejo 
quanto  c  á  nuestro  instituto,  monstrando  entender  poco,  y  toda- 
uía  hablando  bien  assecuradamente  lo  que  sería  escusado.  Nues- 
tro Padre  no  le  responde  aora;  y  cierto  su  hijo  yo  no  daría  pare 
zer  se  acettasse  en  la  Compañía,  aunque  él  lo  pidiese,  si  otro  no 
me  diese  Dios  á  sentir;  pero  sería  por  uentur[a]  más  seguro  para 
nuestras  conscientias,  que  él  se  aya  la  dispenza  en  otra  parte. 

De  la  amistad  con  el  Rmo.  archobispo  de  Toledo  15  nos  ale- 
gramos in  Domino.  Las  cartas  para  Céspedes  d  14  no  las  hemos 
uisto;  podría  ser  fuesen  dentro  de  otras  e  para  el  dottor  Torres  ,5. 

Encomendámonos  mucho  todos  en  las  oraciones  de  V.  R.,  y 
estamos  con  salud.  A  todos  dé  X.°  su  gracia  de  sentir  siempre  y 
cumplir  su  santísima  uoluntad. 

De  Roma  24  de  Henero  1558. 

Jnscriptio.  Fiandra. 

c    quanto  quanto  vis.    — d  Céspades  ms.    -  <¡  otros  ms. 

11  Haec  ad  testamentum  Joannis  de  Mendoza  spectant,  de  quo  plura  in- 
venies  in  Lainii  Monum.,  II,  507,  508. 

'*  Quum  Mter.  Joannes  Nicolaus  Petrella  minister  collegii  neapolitani 
jam  diu  esset,  quumque  idcirco  in  epistolis  neapolitanis  frequens  de  eo  fiat 
sermo,  nihil  mirum  si  nomen  Joannis  hic  exciderit.  Verum,  non  de  Joanne 
Nicolao,  sed  de  Petro  Nicolao,  sermonem  hic  esse,  res  ipsa  testatur.  Agi- 
tur  enim  de  cujusdam  Octavii  vel  Octaviani,  e  Societate  fugitivi,  absolutio- 
ne,  quam  ejus  pater  saepe  jam  flagitaverat.  Audiatur  iterum  P.  Salmerón, 
qui  loe.  cit.  haec  habet.  «M.  Cola  Pietro  César,  padre  de  Octauio,  está 
[ajquí,  y  ame  molido  para  que  se  le  dé  licencia  á  su  hijo  de  confessarse  y 
comunicarse.  lo  le  e  respondido  que  ya  le  fué  respuesto,  y  que  no  creo  que 
con  buena  consciencia  podrán  hazer  otra  cosa  los  de  la  Compagnia,  por 
averse  él  sin  licencia  partido  y  contra  la  voluntad  de  sus  superiores.»  Epist. 
P.  Salmer.,  I,  23o.  Caeterum,  negotium  hoc,  quod  ab  anno  1553  torsit  So- 
cietatis  moderatores  in  nostris  Monumentis  saepissime  tangitur. 

15    Bartholomaeus  Carranza,  O.  P.  14  Cf.  Epist.  P.  Salmer.,  I,  23l. 

15    P.  Balthasar  Turrianus,  de  quo  vide  Lainii  Monum.,  II,  56,  annot.  6. 


70 


Lainii  monumenta 


725 

PATER  PETRUS  SCORICHIUS 
PATRI  JOANNI  DE  POLANCO 

LABACO  27  JANUARII  I558  '. 

Factorum  suorum  eum  poenitet. — Eorumdem  rationem  aliquaw  reddere 
conatur. — Anitni  demissionis  sensus  exprimit, —  Veniam  petit,  et  So- 
cietatis  moderatoribus  se  omnino  gubernandum  tradit. 

t 

Reverende  in  Christo  Pater  Polarice.  Gratia  saluatoris  nostri 
Dei  sit  ac  augeatur  in  nobis  semper.  Amen. 

Extimulatus  frequenter  interiori  conscientiae  dictamine,  vt 
ad  vos  scriberem  et  in  gratiam  vobiscum  redirem;  data  etiam 
vltro  fide  et  Rdo.  Patri  Victoriae  2  hac  iter  facienti,  et  confessa- 
rio,  aliquot  ab  hinc  mensibus,  in  aegritudine  mea  3,  generalem 
totius  anteactae  vitae  meae  confessionem  excipienti,  me  primo 
quoquo  tempore  id  facturum;  nescio  quo  pacto  quibusue  de  caus- 
sis,  id  ad  hunc  vsque  diem  sit  a  me  prorogatum.  Quam  fidem 
certe  quin  liberem,  conscientiaeque  tándem  quin  satisfaciam, 
committere  et  negligere  amplius  minime  possum;  cum  praeser- 
tim  salutis  meae  ratio,  aut  animi  saltem  tranquillitas,  id  exposce- 
re  videatur.  Non  dubito,  quin  pro  prístina  erga  me  pietate  ve- 
stra,  et  accenso  illo  incolumitatis  meae  desiderio,  litteras  has 
meas  libenter  sitis  et  accepturi  et  intellecturi.  Idque  vt  faciatis 
maiorem  in  modum  per  Jesvm  Christum  vos  oro  et  obtestor. 
Breuis  ero  autem,  ne  multis  grauibusque  negociis  nimium  di- 
stractis  impedimento  sim. 

Multis  equidem  modis  immorigerum  et  inobedientem  praebui 
me  vobis,  vt  scitis,  sub  finem  illius  temporis,  quod  Romae  po- 


1  Ex  autographo  in  códice  Germ.  142,  ff.  i6-i6v.,  ant.  578-579.  Plura  de 
hoc  homine  jam  saepe  diximus,  quae  in  nostris  Monumentis  hinc  inde  spar- 
sa  reperientur.  Sed  quo  melius  haec  et  sequens  epístola  intelligantur,  viden- 
da  sunt  quae  in  praecedenti  volumine  diximus,  pag.  24,  annot.  3. 

*    P.  Joannes  de  Victoria,  provincialis  vices  agebat. 

s    Cf.  Lainii  Monum.,  II,  420,  573,  574,  576. 


Epist.  725.-27  Januarii  155S  71 

stremo  transegi  *,  et  in  permagnam  quoque  incidi  de  vocatione 
mea  dubitationem  et  instabilitatem.  Qua  re  difficultatis  et  mole- 
stiae  plus  satis  est  vobis  a  me  etiam  allatum.  Cuius  licet  causas 
ad  excusandum  purgandumque  me,  aut  contexere,  aut  comme- 
morare  vllas  minime  velim,  suspicionum  tamen,  quibus  laborare 
apud  vos  videbar,  magnitudo  atque  absurditas,  insolitus  etiam 
í lie  me  tractandi  modus,  adeo  consternatum,  pusillanimem  et 
perplexum  me  reddiderunt,  vt  quid  agerem,  quid  loquerer,  quid 
cogitarem  saepe  ignorarem,  ac  multo  minus  voluntati  consiliis- 
que  vestris  tradere  me  possem.  Quicquid  errati  fuit  in  meis  ómni- 
bus, aut  dictis,  aut  cogitatis,  aut  gestis,  id  vniuersum  execror  ac 
deploro  ex  animo,  veniamque  a  Deo  Opt.  Max.  et  a  vobis  sup- 
plex  peto. 

Quod  ad  praecipuam  vero,  vocationis  inquam  meae  caussam 
attinet,  post  multam  diutinamque  cogitationem  ac  deliberatio- 
nem,  etiamsi  ad  maiorem  quietem  animus  persaepe  adhuc  occul- 
te  me  inuitet,  video  securius  mihi  esse  in  Societate  permanere; 
quod  verisimile  vix  sit,  ut  R.  P.  Laynetz  discessurum  me  sán- 
ete erudiuit,  diuinam  bonitatem  fuisse  permissuram  vt  instituto 
huic  vestro  me  adiungerem,  si  aliud,  aut  sibi  gratius,  aut  ani- 
mae  meae  vtilius  salubriusue  fuisset.  Adde  quod  accepta  a  Do- 
mino, dum  in  Societate  vixi ,  beneficia,  eaque  nec  pauca  nec 
vulgaria,  et  amor  in  me  vestrum  omnium,  ac  R.  P.  Ignatii  bea- 
tissimae  memoriae  cumprimis  summus,  discessum  a  vobis  me- 
ditan haud  quaquam  sinunt.  Quare  reddo  me  vobis  totum.  Agi- 
te et  decernite  de  me,  et  nunc  et  semper,  quaecumque  volueri- 
tis.  Habebitis  me  utique,  spero,  obsequentem  simpliciter  ac  in- 
cúlpate. Clementia  enim  Domini  aperuit  hac  vexatione  mihi 
oculos,  et  oceultis  quibusdam  animae  meae  malis,  quae  alias  ne- 
dum  depraehendi  ab  vilo  forte  potuissent,  praesenset  efficax  re 
medium  adhibuit.  Rescribite  mihi  obsecro  oeyus,  vt  quo  modo 
haec  a  vobis  accipiantur,  et  quid  de  me  in  posterum  statuatis 
sciam.  Christus  Dominus  augeat  in  nobis  ómnibus  gratiam  suam 
semper,  amen.  Labaci  xxvn  Januarii  anni  mdlviii. 


Ibid.,  24,  annot.  3. 


72  Lainii  monumenta 

Reverentiae  tuae  in  Domino  filius  et  servus 

Petrus  Scorichius,  Germanus. 
lnscriptio.  f .  Reverendo  in  Christo  Patri  Mtro.  Joanni  [Po- 
lajnco,  Societatis  Jesv  secretario.  Romae. 
Sigilli  vestigium. 

726 

PATER  PETRUS  SCORICHIUS 
PATRI JOANNI DEPOLANCO 

LUBIANA  27  JANUARII  I558  '. 

Scholam  ad  erudiendos  pueros,  qua  ratione,  et  qtto  successit  aperuerit, 
exponit.  —  De  modo  vivendi,  quem  tenet.  — Scholam  mine  deserere  haud 
dificúltate  caret.  —  Sodalem  e  nostris  postulat,  qui  eutn  in  schola,  et  in 
rebus  domesticis  adjuvet. — Moderatoribus  suis  obtemperare  paratum  se 
ostendit. 

t 

Rdo.  Padre  Mtro.  Polanco. 

Post  scripta:  Paremi  esser  il  douer  ch'  in  questa  ne  dia  infor- 
matione  alquant'  in  particolar'  deir  esser'  et  del  star'  mió  quiui 
in  Lubiana  2,  acció  si  possa  ordinar'  meglio  circa  di  me  quel  che 
bisognerá.  Et  a  V.  R.  do  tal  information,  per  non  saper'  chi  sia 
superior'  general  della  Compagnia.  V.  R.  so  bene  si  degnará  ri- 
ferir'  a  sua  Paternitá  ció  che  scriuo. 

Sto  qui  in  Lubiana,  per  gratia  del  Signor,  moho  sano  et  pro- 
spero d'  ogni  chosa  temporale,  et  quant'  al  prossimo  non  atten- 
do  a  far'  altro,  saluo  che  priuatamente  ammaestro  alchuni  figli- 
uoli  de  gentilhuomini  et  d'  altre  persone  di  qualitá.  De  quali  ha- 
uendo  prima  tolto  alchuni  piú  per  ricreation  mia  che  per  altro 
quasi,  se  mi  sonno  aggiunto  poi  tanti,  ch'  hora  ne  tengho  piena 
la  chasa.  et  d'  hora  in  hora  se  m'  aggiungerebbono  de  gl'  altri 
quando  uolessi  accettargli.  Gli  ammaestro  col  meglior'  modo  et 
ordine  in  lettere  et  costumi  ch'  Iddio  mi  da.  Et  per  poter'  atten- 


1  Ex  autographo  in  códice  Germ.  142,  ff.  14,  14V,  15,  antiq.  580,  581, 
582. 

51    Lubiana  vel  Labacum. 


Epist.  726.— 27  Januarii  1558  73 

dergli  piü  commodamente,  mi  son  partito  dal  veschouato  col  pa- 
rer'  perhó,  et  conlicenza  di  monsignor  Rmo.  "',  et  tengho  vna  casa 
a  posta,  della  quale  monsignor  stesso  ni  ha  prouisto,  et  per  far' 
piacer'  ad  alchuni  signori ,  pensando  anche  che  la  salute  de  loro 
figliuoli  in  questa  térra,  ch'  é  piena  d'  heresia  et  d'  altri  vitii ,  lo 
ricercasse,  ho  tolto  V  assunto  de  tenergli  anche  con  meco  nelle 
spese,  giá  alchuni  mesi  sonno.  Et  non  trouando  per  modo  nessu- 
no  altro  mezzo  d'  apparecchiar'  il  mangiar' ,  Y  estrema  necessitá 
insiemi  con  monsignor  m'  hanno  sforzato,  con  quanta  resistenza 
habbia  mai  fatto,  acció  togliessi  in  casa  vna  donna  la  qual  ci  fa  i 
seruiggii  occorrenti  oltra  che  cucina.  Pur'  anchora  che  questa 
donna  sia  fuor'  d'  ogni  suspicion  et  molto  honesta,  non  la  lascio 
dormir  in  chasa,  acció  ogu  occasion  di  scandalo  sia  troncata. 

Doppoi  che  m'  amalai  4  non  predico  piü,  si  per  esser'  vno  de 
canonici  che  predica  con  assai  buona  gratia  et  anche  con  medio- 
cre auditorio,  si  per  hauer'  io  ben  in  che  spender'  il  tempo  non 
con  manco  frutto  che  si  predicassi,  in  questo  luogho  dico.  Et  poi 
monsignor  si  contenta  cosí. 

Monsignor  piú  volte  m'  ha  fatto  instanza  acció  pigliassi  il  go- 
uerno  della  schola  sua,  al  che  m'  ho  offerto  tándem  pur'  che  gli 
Padri  superiori  de  ció  si  contentassero.  Onde  hauendo  detto  vo- 
ler'  sopra  ció  scriuer'  a  Roma,  m'  ha  aggiunto  sua  Sria.  Rma. 
acció  di  parte  sua  procurassi  vn  compagno  che  mi  dessi  aggiuto 
in  tante  fatiche  mié.  Faro  né  piü  né  meno  di  quel  che  mi  sará 
ordinato. 

Questa  schuola  alchuni  anni  sonno,  quant'  intendo,  é  stata  in 
fior',  ma  hora,  per  negligenza  continua  de  maestri,  é  tenuta  in 
puoco  contó,  et  tutt'  i  scolari,  che  saranno  incirca  d'  ottanti,  sonó 
quasi  abecedarii  et  principianti  de  grammatica  solamente.  Credo 
ben  che  si  potria  redrizzarla  fácilmente  et  anche  rouinar'  questa 
altra  scola  ch'  ¿  in  questa  térra  tutta  guasta  d'  heresie,  doue  i 
cittadini,  per  esser'  in  gran  parte  lutherani,  benché  nascosamente, 
mandano  i  lor  figliuoli.  Quando  la  Compagnia  volessi  metter'  la 

5    Urbanus  Textor,  episcop.  labacensis,  apud  quem  Scorichius  diverte- 
rat.  Cf.  Lainii  Monum.,  II,  184,  annot.  3. 
4    Vide  epist.  praecedentem,  annot.  3. 


74  Lainii  monumenta 

mano,  a  me  mi  toccaria  ordinar  il  tutto  et  vsar'  diligenza  acció  et 
maestri  et  scholari  seruassero  ció  che  gli  saria  ordinato.  Potrei 
anche  legger'  alchuna  lettion  ,  principalmente  quando  mandassi 
aquesta  schuola  anchora  gli  figliuoli  ch'  in  casa  insegno,  come 
monsignor  desidera  che  faccia,  poi  che  la  chasa  doue  io  sto  é  con- 
tigua ad  essa  eschuola.  Pregho  a  V.  R.  m'  auissi  senza  dilation 
si  posso  contentar'  monsignor  o  non,  acció  bisognando  possa  pro- 
uedersi  d'  altro  capo  della  schuola  per  tempo,  imperoché  ha  li- 
centiato  giá  quel  che  era,  benché  non  si  parte  per  insin'  a  Santo 
Georgio,  che  sará  doppoi  pascba,  come  si  vsa  qui. 

Quando  la  Compagnia  mi  dessi  aggiuto  d'  vn  compagno,  ac- 
cetarei  volentieri  1'  assunto,  et  sperarei  anche  cauarne  alchun  frut- 
to.  Altrimenti  difficile  mi  sará  durar'  tanta  faticha.  Vero  é  ch 
oltra  coloro  che  monsignor  necessariamente  ha  de  tener'  per 
contó  del  choro,  potranno  aggiutarmi  alchuni,  che  tengho  nella 
spesa,  pedagogi  d'  alchuni  figliuoli  de  signori,  ch'  anche  tengho, 
tra  quali  é  vn  maestro  d'  arti.  Per  tutto  quest'  anno  quasi  potro 
partirmi  de  Lubiana  difficilmenti  per  contó  de  figliuoli  che  ten- 
gho nella  spesa,  acció  i  debbiti  si  pagino  nettamente.  Et  quando 
pur'  alchuno  della  Compagnia  mi  soccedessi,  ho  paura  che  sten- 
taria  assai,  et  auanti  che  impareria  1'  vsanza  del  paese  et  a  co- 
gnoscer'  tutto  ció  che  bisognarebbe,  si  partirebbe  V  anno.  Oltra 
che  gli  signori  padri  forsi  non  si  contentariano  lassargli  in  mano 
d'  altri,  anchora  ch'  ogn'  vno  sia  piü  sofficiente  di  me.  Onde  pre- 
gho V.  R.  quanto  posso  amoreuolmenti  che  procuri  acció  io  hab- 
bia  vn  compagno,  et  tale  che  mi  possa  dar'  aggiuto  in  ammae- 
strar'  questi  figliuoli.  Spero  a  che  sará  honoreuole  alia  Compa- 
gnia, o  almeno  che  mi  potesse  far'  la  cucina,  perche  si  mai  fussi 
possebile  vorrei  licentiar'  la  donna.  Questo  tal  frateglo,  pur'  che 
fussi  d'  ingegno,  potrebbe  studiar  insieme  molto  bene  latino  et 
greco,  et  forsi  qualche  chosetta  de  piü.  Racomando  a  V.  R.  la 
chosa  quanto  posso. 

II  signor  Giouanni  d'  Hoyoss,  capitano  de  Triesti,  che  purJ 
tiene  qui  appresso  di  me  vno  de  suoi  figliuoli ,  insiemi  et  il  signor 


a    spiero  ms. 


Epist.  726.-27  Januarii  1558  75 

Giouanni  Martino  d'  Hovoss,  cuggino  di  S.  Sria.,  piü  et  piü  vol- 
te  m'  han  fatto,  et  tutta  via  mi  fanno  grandissima  instanza  acció 
volessi  andar'  a  star'  con  le  loro  Sne.  a  Gradisca  \  prometiendo 
di  voler'  far'  vn  collegio  per  la  Compagnia  in  quel  luogho.  Et  la 
causa  perché  mi  domanda  é  ch'  ha  pensiero  voler'  chiamar'  a 
quel  luogho  vn  buon  numero  de  figliuoli  de  signori  d'  Alemagna, 
et  fargli  ammaestrar'  molto  ben  nella  re'igion  cathohca  in  lette- 
re  et  costumi.  Si  pensa  S  Sria.  ch'  io  sia  per  tal'  effetto.  A  que- 
sta  domanda  non  ho  risposto  mai  altro,  saluo  non  poter'  far'  que- 
sto,  senza  consentimento  de  Padri  superiori ,  et  quando  loro  tal 
chosa  m'  ordinassero,  che  non  farei  difficultá  in  vbbedir.  Et  esag- 
gerandomi  molto  il  signor  Giouanni  Martino,  tornando  adesso 
dalla  corte,  1'  vtiltá  che  pensaua  potersi  cauar'  di  tal  andata  mia, 
rispuosi  che  S.  Sria.  scriuessi  sopra  ció  a  V.  R.  a  Roma,  il  che 
mi  promesse  voler'  far'  subbito  che  fussero  andati  a  Gradisca. 
Disse  anche  hauer'  negotiato  la  chosa  in  Vienna  col  P.  Vittoria  6. 
Le  RR.  VV.  ordineranno  ció  che  gli  parerá  piü  spediente.  Quant' 
a  mi,  son  hor  mai  indifferentissimo  a  ogni  chosa.  Iddio  ringra- 
tiato  in  eternum.  Et  con  questo  mi  raccomando  di  cuor'  alie  ora- 
tioni  di  V.  R.  et  de  tutti  di  chasa.  Scritta  in  Lubiana  a  gli  XXVII 
di  Gennaro  del  M.  D.  LVIII  \ 

D.  V.  R.  seruo  et  figliuolo  in  Jesv  Christo, 

P,  Scorichio. 

Inscriptio.  7  Al  molto  Rdo.  Padre  il  P.  M.  Joanni  de  Polan- 
co,  della  Compagnia  di  Jesv  etc.  In  Roma. 
Sigilli  vestigütm. 


5  «Gradisca  ars  permunita  Italiae,  ad  Sontium  fluvium...  media  ferme 
inter  Aquileiam  in  Austrum  et  Goritiam  in  Boream,  2  leucis  a  Palma  in  or- 
tum.»  Ferrarius  Baudrand,  Lexicón. 

6  P.  Joannes  de  Victoria,  vices  provincialis  in  Germania  gerens. 

7  Responsum  huic  epistolae,  sub  nn.  763  et  764,  infra  dabimus. 


7o 


Lainii  monumenta 


727 

ANTONIUS  QUADRIUS 
PATRI  JACOBO  LA1NI0 

PRAGA  28  J ANUARU  I558  '. 

Collegium  Pontis  in  Valle  lellina  fundar  i  expetit. —  Quid  pro  sodalium 
sustentatione  offerat. —  Locum  collegio  erigendo  describit.—  P.  Boba- 
dillain,  quocum  prístina  amicitia  conjungi  se  dicit,  praeprimis  mitti 
postulat. 

Rdi.  in  Xpo.  Padri  osser.mi  Essendo  Antonio  Quadrio  !  in- 
spirato  de  íddio  a  douere  principiare  vna  operra  santa,  sotto  il 
nome  de  iesuuitti  nel  locho  di  Ponte  de  Valtelina  3,  qual  térra 
per  la  Iddio  gratia,  sina  a  questa  hora  a  non  he  inphecta  de  sor- 
te  alcuna  de  luteranismo;  nondimeno  in  alcuni  lochi  circonuici- 
ni  sonó  alcuni  quali  voleno  seguir'  talle  sectte  diabolice  *,  dil  che 
gli  sign'ori  nostri  grisoni  5,  quali  sonó  signori  in  quella  patria, 
gli  hano  concesso  possano  tenere  preceptori,  quali  habbeno  de 
consignar  a  soi  putini  aut  [?]  figliuolli,  et  tenere  predicatori  a  sua 
posta,  dil  che  m'  é  parso  di  exponere  alie  V.ae  R.ae  quale  se  vo- 
gliano  dignar'  di  acettare  il  mió  buono  animo  et  mandar'  sina  a 
sei  personagi  de  bonna  vitta  e  agilli  al  predicar'  et  al  insignare 

a    hona  ms. 


'  Ex  autographo  in  códice  Germ.  142,  ff.  18  et  20.  Interpositum  es- 
dimidium  folium,  n.  19  signatum,  sed  huc  non  pertinet.  Jam,  quum  plurima 
correctione  indigerent,  praecipua  tantum  notanda  censuimus. 

-  Vide  quae  paulo  infra  de  se  ipso  dicit  Quadrius,  et  vide  praeterea 
epist.  785,  annot.  5. 

5    Ibid.,  annot.  3. 

4  En  tamen,  quae  Bobadilla,  Ponte  in  Valle  Tellina  Lainio  scribens  aje- 
bat:  «Quanto  á  lo  spirituale  hay  más  frialdad,  pobreza  y  miseria,  porque 
esta  tierra  y  valle  es  el  asylo  de  heréticos  fugitiuos  y  de  apóstatas  aduene- 
dizos.  2.0,  vltra  de  los  naturales,  que  gran  parte  oculte  y  publice  son  luthe- 
ranos,  y  tienen  sus  yglesias  y  predicadores  lutheranos  en  las  mayores  tie- 
rras. 3.°,  los  officiales  que  gouiernan  todos  son  lutheranos,  mandados  de  la 
su  segnoria  grisónica.»  Bobadillae  Monum.,  226. 

5  De  grisonibus  et  de  comitiis  ab  iisdem  hoc  anno  contra  catholicam  re- 
ligionem  habitis,  vide  ibid.,  23i-233. 


Epist.  727.-28  Januarii  1558  77 

litterre,  secondo  il  solitto  de  le  vestre  R.de  P.de,  agli  quali  gli  vo- 
glio  asignare,  in  donatione,  de  presente  vna  bona  et  bella  habi 
tatione,  locho  amenissimo,  con  li  beni  di  scudi  200  de  reditto  Y 
anno,  cioue  b  de  vini  perfetissimi,  et  grani,  de  li  quali,  ultra  il  bi- 
sogno  dil  victo  suo,  ne  potrano  venderé  per  li  altri  suoi  occorenti 
bisogni . 

II  locho  doue  sonó  talli  beni  sonó  ad  uno  locho,  qualle  se  di- 
manda  a  santo  Bartholomeo  de  Casti[li]one,  del  Chunume,  de 
Clurio  doue  gli  he  vna  bella  giessa  con  grande  deuotione  con 
vna  contrata  de  sesanta  fochi,  e  da  li  he  vna  térra,  quale  se  di- 
manda  Clurio  et  Gerra,  lontani  vno  tirro  de  archabusso,  et  Ponte 
doue  che  io  habitto,  vno  quarto  de  milliario  hitalliano,  térra  de 
400  fochi  e  boni  cristiani.  Cosi  Clurio,  Gerra  et  el  predetto  locho 
de  Castillione.  Et  de  piü  súbito  gionti  nel  detto  locho,  serano  be- 
nissimo  visti  et  carezatti,  et  gli  será  c  datto  da  certi  altri  meij  pa- 
renti  per  libr.  4000  inperialle  in  danari  aut  d  de  entrata  del  pre- 
nominato  valore,  e  spero  che  quello  locho  aucmentará  tanto 
quanto  locho  abbenno  alie  manne:  e  di  me  V.ae  R.ae  dimandano  ar 
P.  Bouadillia  G,  mió  intrínseco  signore  et  amicho,  e  dirli  che 
sonó  il  chirurgo  della  M.  R.  del  re  de  romani  7;  et  nostra  amici- 
tia  fu  in  casa  del  Rdmo.  Mons.  Veralle  s,  quando  hera  nontio;  et 
quando  uogliate  mandare  prenominati  personagi,  che  facianno 
recapito  dal  nostro  curatto  de  Ponte,  quale  he  dil  animo  mió  in 
formato,  e  volendo  mandarli  me  dia  auiso,  che  scriuera  al  mió 
fittaiuolo  e  de  la  prouissione  de  letti  et  altre  cose  necesarie,  et 
non  uolendo  mandarli  tuti,  al  meno  dui  predicatori  per  potere 
predicare  questa  quatrigessima. 

Non  altro.  Alie  P.  V.  me  offerro  et  racomando  alie  sue  hora- 
tione.  Da  Praga  di  Bohemia  a  gli  28  Genarro  1558. 

De  V.  R.  P.  seruitore, 

Antonio  Ouadrio. 

b    Sic.    -c  fisa      fira  ws.    —  d  Dubialectio.    —  e  fitanolle  ms. 


6    P.  Alphonsus  Bobadilla. 

"    Ferdinandus  I.  Ibid.,  227,  annot.  II. 

s    Hieronymus  Verallus,  de  quo  diximus  ibid.,  49,  annot.  3  et  4. 


78  Lainii  monumínta 

Inscriptio.  f  R.do  in  Christo  Patri  Mag.  Jacobo  Laynes,  ge- 
nerali  vicario  Societatis  Jesu.  Romae. 

Alia  mame.  R.u  a  16  del  medesimo  [sic\  °. 
Sigilli  vesiigium. 

728 

PATER  JOANNES  PELLETAR1US 
PATRI JACOBO  LAINIO 

FERRARIA  29  JANUARII  I558  '. 

De  rebus  Societatis  in  Gallia,  a  Lainio  interrogatus  Pelletarius,  quid  ipse 
sentiat  respondet. — Ad  agendum  cum  sorbonicis  doctoribus,  uecnon  epi- 
scopo  parisiensi,  P.  Paschasius  Broétus  aptior  quam  Mter.  Bellefille 
censetur.—  Societatis  confirmatio  a  Paulo  TV  procuranda.  —Sed  prius 
habenda  generalis  congregatio.  —  Cardinalisferrariensis  litteras  coin- 
mendatitias  exquirere  oportet. 

Jh's. 

Pax  X.1 

Circa  il  mió  parere  che  ricerca  la  P.  V.,  quanto  alie  cose  di 
Francia,  non  dubito  che'l  cardinale  1  non  tratti  il  temporale  et  spi- 
rituale  di  quel  regno.  Pero  me  pareria  bene  che  se  gli  rinoua  la 
memoria  della  Compagnia;  ma  non  so  se,  mouendosi  a  disfar 
quello  decreto  5,  bastaría  quello  nostro  Mtro.  Nicolao  Bellefille  * 
in  trattar  con  li  dottori  et  vescofvo]  5  etc.,  non  hauendo  manegia- 
to  da  prima  il  negotio.  Onde  il  P.  Pasquasio  6  mi  parea  a  ció  ne- 


9    Sed  atiente  legenti  error  manifesté  apparebit. 

'■    Ex  autographo  in  códice  Ital.  ni,  ff.  145  146,  prius  38o-38i. 

2  Carolus  Guisanus,  cardin.  lotharingius,  Societatis  protector.  Lainii 
Monum.,  II,  15,  73;  Monum.  Ignat.,  ser.  I.°,  XI,  214,  et  alibi  saepe. 

3  Decreto  alludit,  a  parisiensi  academia  contra  Societatem  edito,  de 
quo  plura  ibid.,  72-74;  Monum.  Ignat.,  ser.  I.*,  XI,  214. 

4  Cf.  POLANCUM,  Chron.,  V,  32o,  33o;  Epist.  PP.  Paschasii  Broé- 
ti  etc.,  i39,  annot.  lo. 

5  Eustachius  Bellajus,episc.  parisiensis,  Societatis  adversarius.  Monum. 
Ignat.,  ser.  1.a,  XI,  453,  etc. 

fi  P.  Paschasius  Broétus,  e  primis  P.  Ignatii  sociis,  gallicae  provinciae 
moderator. 


Epist.  728.-29  Januarii  155S  79 

cessario,  come  piú  versato  etiam  nelle  cose  della  Compagnia.  M' 
occorreua  etiam  che  con  piú  fondamento  s'  andaría,  fatto  il  ge 
nerale  7,  confirmata  la  Compagnia  et  constitutioni  da  questo 
papa  s,  per  obuiare  a  tutte  le  calumnie,  perché,  si  bene  mi  ricor- 
do,  quelli  parisini  dottori  diceano  che  non  fu  confirmata  a  tempo 
di  papa  P? ulo  3.0.  che  Iddio  nostro  signorehabbia  in  gloria,  per 
il  suo  bono  animo  verso  la  Compagnia,  ma  essendo  amalato  poco 
nanti  che  moresse ,  et  di  papa  Giulio  9  diceano  che  egli  era  vn 
bon  compagno  etc.  Onde  saria  bono  che  questo  la  prouasse  et 
essaminasse,  et  quod  facturus  est  faceret  citius  ante  obitum.  Non 
so  anche  sel  saria  necessario  che  tutto  il  consistorio  di  cardinali 
a  detta  confirmatione  conuenesse,  il  che  credo  piú  presto  de  si 
che  di  non;  il  che  non  mi  ricordo  sino  hora  sia  fatto,  né  pensó 
hauerlo  letto  nelle  bulle  nostre.  Quae  cum  ita  sint,  concludo  il 
mió  parere  per  obedientia  di  V.  P.,  che  saria  meglio  aspettar 
doppo  la  congregatione  perché  non  dubito  che  non  si  trattino 
queste  chose  costi,  delle  qualle  scriuo,  essendo  necessarie  per  vi- 
tare ogni  calumnia.  Alhora  sará  bonissima  vna  lettera  del  cardi- 
nale  di  Ferrara  ,0,  la  quale  fácilmente  procuraranno  quelli  che  qui 
ui  staranno. 

Certo  non  vorria  moresse  questo  bono  veccherello,  il  santo  Pa- 
dre, nanti  hauesse  fatto  predetta  confirmatione;  che  pateret  adi- 
tus  cuivis  injustae  calumniae.  11  Signore  lo  inspiri  acció  essequisi 
piü  presto  hoggi  che  domane.  Altro  non  m'  occorre,  saluo  che 
priegamo  il  Signore  nostro  gouerni  la  Compagnia  a  gloria  sua 
et  salute  di  soi.  Di  Ferrara  alli  29  de  Genaio  58. 

Figliolo  nel  Signore  nostro  J.  X., 

Jo.  Pelletario. 


•    Pro  hujus  electione.  ad  mensem  Maji  indicta  erat  generalis  congre- 
gado. Vid?  epist.  709,  annot.  5. 
-    Pauhia  IV. 
9    Julius  111. 

10  «Hippolytus  Estensis,  hujus  nominis  secundus,  senioris  Hippolyti 
cardinalis  nepos,  et  Alphonsi  Ferrariae  Ducis  et  Lucretiae  Borgiae  filius, 
Francisci  Prim:  et  Henrici  II  Galliae  Regum  affinis.»  Ciacon.-Oldoin. , 
Vitne  et  res  gestae  pontif . ,  III,  650. 


8  o 


Lainii  monumenta 


Inscriptio.  Al  molto  Rdo.  in  X.°  P.  il  Padre  Mtro.  Jacomo 
Laynez,  vicario  genérale  della  Compagnia  di  Jesü.  A  Roma. 
Alia  manu.  R.ta  a  10  di  Febraio. 

Sigilli  vesligium . 

729 

PATRI  FULVIO  ANDROTIO 

ROMA  20.   JANUARI1  I558 

De  Paire  Didaco  de  Guzman  non  bene  se  habente.—Nummaria  negotia 
per  Melchiorem  Astudillum  expedienda. — De  Ludovico  de  Polanco  ac 
de  Francisco  Borgia.  —  Subsidium  collegio  senensi  procurandum.  —  Do- 
mini  Rossi  opera  in  hunc  finem  adhibeatur. — Mariam  de  Gondi  a 
quodam  consilio  revocatam  fuisse  probat.  —  De  Joanne  Bta.  genuensi 
et  de  Mtro.  Jacobo. — Fesulani  episcopi,  quosdam  e  Societate  operarios 
exposcentis,  voluntati  obsecundandum  censet  Lainius. — Fratres  Dida- 
cus  de  Carvajal  et  Cincinnatus  non  bene  valent. 

Jhus. 

Pax  X.¡  Riceuemmo  quelle  di  V.  R.  di  22  del  presente  con 
altra  del  Padre  don  Diego  2,  a  cui  trauaglio  compatiamo,  et  pre- 
gamo  Iddio  nostro  signor  li  habbia  datto  sanitá,  quanta  per  suo 
maggior  seruitio  conuiene.  Se  fossi  tornato  quando  questa  arri- 
uará,  et  non  fossi  sottoscritta  et  mandata  a  Genoua  quella  pro- 
cura che  mandai,  si  potria  dar'  al  signor  Melchior  d'  Astudillo  s, 
dicendoli  sligassi  le  lettere  che  io  mando  per  Luigi  de  Polanco  \ 
et  ligassi  questa  procura,  con  altre  che  per  il  P.  Francisco 3  uano, 


1  Ex  archetypo  in  códice  Epist.  Polanci,  Lainez  et  Borgia,  2  ff.,  n.  3, 
prius  I  (?) 

2  P.  Didacus  de  Guzman,  hispanus,  saepe  laudatus. 

r>  Melchior  Astudillus,  burgensis,  Florentiae  degens,  cujus  ope  nostra- 
tes  saepe  utebantur.  Cf.  Lainii  Monum.,  II,  57.  Vide  etiam  supra  epist.  723, 
annot.  1 1 . 

4  Ludovicus  de  Polanco,  frater  Patris  Joannis.  Lainii  Monum.,  II,  604, 
annot.  6. 

5  P.  Franciscus  Borgia,  ad  quem  saepe  hujusmodi  instrumenta  Roma 
mittebantur.  Videatur  supra,  epist.  723,  annot.  7. 


Epist.  729.-29  Januarii  1558  81 

sotto  quella  di  Luis  de  Polanco,  et  dopoi  si  potriano  ligare,  et  si 
accadessi,  suggellare  col  sigillo  de  la  R.  V. 

II  soccorso  deli  30  v  pare  alquanto  piú  debole  che  li  bisogni 
recercarebbono;  ma,  se  sonó  straordinarij,  sanza  la  prouisione  so- 
lita,  la  cosa  staria  bene.  Per  Siena  haueriamo  caro  si  facessi  pro- 
uisione, perché  non  sia  necessario  trattar  di  rimouere  li  nostri  de 
íi.  Guidi  X.°  nostro  signor  il  tutto,  como  piü  grato  li  sia,  et  a 
maggior  seruitio.  Ci  edifica  la  charitá  del  caualier  Rosso  6,  et 
per  mezzo  di  quella  forsa  nascerá  qualche  bono  effetto. 

É  statobenedissuadere  a  madonna  Marietta  7  il  pigliar  M.  Gio. 
Battista  di  Fermo,  come  anche  Y  altro  bresciano. 

Non  é  anchora  arriuato  quel  Gio.  Battista  genouese. 

Quelli  che,  hauendo  detta  la  bugia  in  pregiudicio  de  altri,  non 
uogliono  fare  restitutione,  non  deueno  essere  assoluti;  et  si  non 
si  possono  persuadere  a  far  il  debito,  essendo  in  prigione,  quan- 
do  fossino  liberi  se  li  potria  diré  che  si  mettessino  in  securo 
quanto  a  la  giustitia  seculare,  et  che  di  lá  facessino  la  restitutio- 
ne per  scritto,  o  come  meglio  si  potessi. 

A  M.tro  Jacomo  si  potra  diré,  che  le  sue  lettere  per  Fiandra 
si  mandaranno. 

II  vescouo  di  Fiesole  8  ha  ricercato  nostro  Padre  vicario  che 
ordinassi  a  le  RR.  VV.  lo  aggiutassino,  et  specialmente  per  que- 
sta  quaresima,  predicando  a  certe  sue  monache.  L'  amicitia  et 
deuotione  che  lui  tiene,  meritano  che  se  li  faccia  il  piacere  che 
se  gli  potrá;  ma  nostro  Padre  li  ha  scritto  come  sonó  pochi  et  oc- 
copati,  pur  che  in  quello  che  potranno,  che  seruiranno  S.  S.Ha; 
et  cosí  lo  raccomanda  a  la  R.  V.,  sanza  pregiudicio  pero  d'  cc- 
copationi  piü  necessarie  o  piú  utili  peí  diuino  seruitio;  et  in 
questo  modo  da  sé  sarebbono  pronti,  et  tanto  piü  uedendo  la  de- 
uotione del  vescouo,  il  quale  etiam  uorria  qualche  familiaritá  con 
le  RR.  VV.  In  questa  parte  etiam,  come  si  é  detto  del  resto,  no- 


6  Joannes  de  Rossis,  eques  florentinus,  Societatis  amicus.  Lainii  Mo- 
nunt.,  II,  151,  152,  154. 

7  Maria  Gondi,  Societatis  fautrix.  Lainii  Monum,,  II,  6o3. 

8  De  episcopo  fesulano,  ejusque  petitione,  diximus  paulo  ante,  in 
epist.  721 . 

Lainii  monum.— Tom.  III.  G 


S2 


Lainii  monumbnta 


stro  Padre  hauerá  caro  sia  consolato,  sanza  impediré  maggior 
seruitio  d'  Iddio. 

Stiamo  sani,  in  fuora  del  fratello  Diego  de  Carauajal,  che  sta 
assai  male,  et  Cincinato  9  quartanario.  Tutti  ci  raccomandiamo 
molto  neY  orationi  di  V.  R.  et  del  Padre  don  Diego,  si  é  tornato, 
et  del'  altri  nostri  carissimi  fratelli.  Di  Roma  29  di  Gennaio  1558. 
De  V.  R.  seruo  in  X.°,  per  comissione  de  nostro  Padre  vicario, 

f JOANE  DE  POLANCO.  f 

Inscriptio.  f  Al  molto  Rdo.  in  X.°  Padre,  il  P.  M.  Fuluio 
Androtio,  rettore  del  collegio  della  Compagnia  di  Giesú,  a  Fio 
renza. 

730 

PATER  HIERONYMUS  DOMENECCUS 
PATRI  JACOBO  LAfNIO 

MESSANA  3o  JANUARII  I558  ». 

De  Philippi  II  litteris,  et  de  quibusdam  negotiorum  instrumentis,  in  Si- 
cilia acceptis.—De  melitensi  comitatu.—De  Augustino  Gizulfo. — De 
abbatia,  Osorio  mortuo,  vacante. — Diligentiae  ad  eam  obtinendam 
adhibitae  et  adhibendae.  —  Eorum  nomina,  quorum  in  hanc  rem  auxi- 
lio uti  oportet.—  De  Dotnenecci  in  Hispaniam  itinere,  Joannem  de 
Vega  invisendi  et  consolandi  gratia,  et  qua  de  causa  iter  hujusmodi 
impediatur. — Dotnenecci  opera,  ad  quoddam  pium  opus,  uti  vult  Sici- 
liae  prorex.—De  nonnullis  P.  Gurreae  scriptis. 

JL 

T 

Pax  X.s  Muy  Rdo.  in  X.°  Padre. 

Dos  ó  tres  días  ha  que  recebí  vnas  de  V.  R.  de  1 6  del  presen- 
te, juntamente  con  la  letra  del  rey  5  y  las  otras  scritturas.  Su 
Exc.a  3  está  vn  poco  indispuesto:  pudiéndose  negociar,  se  enten- 
derá en  las  executorias. 

Después  de  las  vltimas,  que  scriuí  á  V.  R.  con  la  informatión 


n  De  Cincinnato  videantur  Lainii  Monum.,  II,  470,  517. 

1  Ex  autographo  in  códice  ltal.  III,  ff.  162,  i63,  ant.  l3¿|. 

"-'  Philippus  II. 

5  Joannes  de  la  Cerda,  IV  dux  Metymnae  coeli,  Siciliae  prorex. 


Epist.  7Ío.— 3o  Januarii  1558  83 

para  Mtro.  Pietro  Ribadene[i]ra  sobre  las  cosas  de  Mélito  4, 
Agustino  Gizulfo,  juez  del  officio  de  maestros  racionales,  habló 
á  S.  E.  avisándole  de  la  gracia  que  S.  M.  hauía  echo  á  este  col- 
legio  de  vna  abbadía  semejante  á  la  de  Palermo  5,  y  proponién- 
dole que  fuesse  seruida  de  scriuir  á  S.  M.  sobre  ésta  que  hauía 
vacado  por  muerte  de  Juan  Ossorio  6,  avnque  fuesse  de  vn  poco 
mayor  valor  de  la  de  Palermo.  S.  E.  respondió  que  le  pesaua  no 
hauer  sido  avisado  primero,  porque  hauía  ya  scrito  sobre  ella  por 
otro  effecto.  Mas  que  por  esso  no  se  dexasse  de  scriuir  á  Mtro. 
Pietro  \  y  que  con  el  fauor  del  legado  s  se  procurasse:  que  él  se 
olgaría  dello,  por  lo  mejor  empleada  que  sería  en  poder  del  col- 
legio.  Dicho  señor  Gizulfo  me  ha  dicho  que  vald[r]á  en  limpio 
hasta  ochocientos  scudos.  Y  que  con  estas  victorias  9,  y  fauor  del 
legado,  lo  tiene  por  muy  factible.  V.  R.  por  charidad  con  toda  di- 
ligentia  haga  scriuir  sobre  ello  al  Padre  Mtro.  Salmerón  10,  y  á 
Mtro.  Pietro,  para  que  en  ello  entiendan  con  el  fauor  del  llega- 
do y  del  conde  de  Feria  y  Ruigómez  que  si  agora  se  pier- 
de esta  commodidad  estando  ellos  en  la  corte  y  con  el  fauor  que 
tienen,  será  suerte  que  otra  vez  se  offresca  otro  tal.  Sería  ésta  la 
más  al  propósito  de  qualquier  otra,  por  estar  muy  cerca  á  3  mi- 
llas de  la  ciudad.  El  Señor  lo  encamine,  como  sea  su  mayor  ser- 
uitio  y  gloria. 

El  dicho  señor  Agustino  Gizulfo  me  ha  echo  instantia  sobre 
que  scriuiese  á  V.  R.  por  licenlia  para  ir  en  Spagna  á  visitar  á 
4    De  hac  re  vide  supra,  epist.  7l3,  annot.  21. 

6  Vide  Polancum,  Chron.,  VI,  33o.  Cf.  etiam  Lainii  Monum.,  II,  8, 
annot.  5. 

6  Joannes  Osorio,  abbas  Sti.  Philippi  Grandis.  Polancus,  Chron.,  III, 
202,  annot.  3. 

7  P.  Petrus  Ribadeneira,  qui  in  curia  regia  versabatur. 

8  Carolus  Caraffa,  cardin.  a  Paulo  IV  apud  Philippum  II  Bruxellis  le- 
gatus. 

u  Diximus  de  his  in  superiori  volumine,  pag.  518,  annot.  2;  et  520 
annot.  14. 

-°    P.  Alphonsus  Salmerón,  legati  pontificii  comes,  Bruxellis. 

11  Gumesindus  Suarez  de  Figueroa,  saepe  Iaudatus,  Societatis  amicus, 
et  Philippo  II  valde  carus.  Lainii  Monum.,  II,  42,  43  etc. 

"  Rodericus  Gómez  de  Silva,  comes  de  Melito,  primas  tenens  apud  Phi- 
lippum II.  lbid.,  118,  annot.  8. 


84  Lainii  monumenta 

Juan  de  Vega  13  por  consolarle  de  la  pérdita  de  su  hija  '*,  máxi- 
me faltando  agora  Juan  Ossorio  ls,  y  más  que  el  señor  duque  de 
Biuona  16  piensa  de  yr  con  sus  hijos  y  casa,  y  paréscele  que  con- 
uendría  que  fuesse  en  compañía  suya,  por  vna  honra  a  de  aquellas 
señoras  doncellas,  que  estauan  en  seruitio  de  la  señora  duquessa 
y  de  las  sobrinas,  la  señora  condessa  de  Azaro  viuda,  y  otra  don- 
cella. Creo  que  el  señor  duque  también  hará  instantia  sobre  ello, 
y  que  sería  hazerle  seruitio  y  obligarle,  vltra  de  la  consolatión, 
que  soi  cierto  recibieran  las  dichas  señoras,  y  creo  que  seria  gra- 
to á  Juan  de  Vega.  Mas  pienso  que  no  podría  ser  á  la  congrega  - 
tión,  avnque  entiendo  que  las  galeras  se  partirán  al  fin  de  Mar 
zo,  y  que  para  Mayo  serán  aquí  de  buelta,  para  hauer  de  ir  don- 
de está  Juan  de  Vega,  y  en  compañía  del  duque  y  su  casa.  Y  si 
hubiese  b  de  boluer  por  Valentía  17  no  abastaría  este  tiempo. 
V.  R.  vea  lo  que  deuo  hazer,  ó  responder,  que  por  gratia  de 
nuestro  Señor,  en  todo  me  hallo  indifferente,  y  con  deseo  de  ha- 
zer lo  que  fuere  mayor  seruitio  de  nuestro  Señor,  loque  pensa- 
ré que  será  aquello  que  V.  R.  me  ordenare;  lo  que  supplico  sea 
con  toda  breuedad,  para  que  pueda  resoluer  presto  al  señor 
duque . 

Yo  estoi  para  ir  á  Xacca  ls  á  visitar  al  señor  duque  y  aquellas 
señoras,  y  después  al  collegio  de  Biuona  y  de  Palermo,  y  de  allí 
boluerme  acá.  Y  ya  fuera  partido  alguno  día  ha,  sino  que  S.  E. 
me  ha  entretenido  con  querer  que  viesse  ciertas  cartas  [que]  le 
scriuen  sobre  vna  obra  pía,  y  que  dixiesse  sobre  ello  mi  parescer. 
Y  como  está  indispuesto,  no  he  podido  ansí  presto  ser  despedido. 
Mas  bendito  Dios,  está  mejor,  y  ansí  pienso  en  breue  despedirme 
y  yr  en  compañía  del  señor  Gizulfo,  el  qual  es  llamado  del  señor 

a    hombra  ms.    — b  hauiesse  ms. 


13  Videatur  supra,  epist.  7i3. 

14  Elisabeth  de  Vega.  Ibid. 

15  Ibid. 

14  Petrus  de  Luna,  ejusdem  Elisabethae  maritus.  Ibid. 

17  De  Domenecci  Valentiam  itinere,  ejusque  causis,  jamdiu  agebatur. 

Vide  Lainii  Monum.,  II,  43,  annot.  17. 

'*  Sciacca,  locus  ubi  ducissae  mors  obvenerat.  Vide  epist.  7l3,  annot.  17. 


Epist.  73i,— 3o  Januarii  1558  85 

duque,  porque  tiene  necessidad  de  ell,  por  causa  de  su  partida 
para  Spagna,  como  piensa  de  hazer,  según  le  scriue. 

Todos  acá,  por  gracia  de  nuestro  Señor,  estamos  buenos,  y  oc- 
cupados  en  nuestros  sólitos  exercitiob.  V.  R.  por  charidad  nos 
tenga  á  todos  por  encommendados.  Sentimos  la  strechura  que  ay 
tienen;  supplicamos  al  Señor,  que  puede,  que  la  remedie,  essa  y 
la  de  por  acá,  y  á  todos  nos  tenga  de  su  mano,  porque  con  toda 
perfección  le  siruamos.  De  Messina  á  30  de  Henero  1558.  De 
V.  R.  seruo  y  hijo  en  Jesu  X.°, 

JO.  HlERÓNYMO  DOMÉNECH. 

A  Gorrea  19  se  le  diga  que  ya  damos  prissa  en  copiar  sus 
scritos,  y  que  se  embiarán,  copiados  que  sean,  con  los  del  Pater 
Noster  que  pide. 

Inscriptio.  Al  moho  Rdo.  in  X.°  Patre  il  P.  M.  Jacobo  Lay- 
nez,  vicario  genérale  de  la  Compagnia  de  Jesús.  In  Roma. 

Sigilli  vestigium. 

731 

PATER  HIERONYMUS  RUBIOLA 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

SENIS  30  JANUARII  I558  '. 

Diligeiitiae  apud  Florentiae  ducissam  adhibitae,  ad  doinum  nostratibus 
Setiis  comparandam.— De  Joanne  de  Rossis  et  de  senensi  gubernato- 
re.—De  P.  Didaco  de  Guzman  et  de  Mtro.  Angelo,  praefatae  ducis- 
sae  secretario. — Ad  sacram  niensam,  bis  hebdotnadis  singláis,  fratres 
cupiunt  accederé. — Sociorum  ministeria  florent.  —  Catalogum  librorum 
prohibitorum  exposcit,  et  quare.—ltem  Indiarum  litteras. —  Uberem  cu- 
jusdam  candidati  sacerdotis  informationeni  mittit .— Loco  Venantii, 
qui  non  recte  se  gerit,  operarium  alium,  a  quo  adjuvetur ,  Rubiola  po- 
stulat. 

Moho  Rdo.  in  X.°  Padre. 

Pax  X.'  Habbiamo  riceuute  quelle  di  20  di  V.  R.  P.  Ouanto 


1 '  P.  Joannes  de  Gurrea,  anno  superiori  Roraam  evocatus.  Lainii 
Monutn.,  I,  519.  Scripta  autem,  quorum  fit  mentio,  orationes  P.  Salmcro- 
nis  esse  suspicamur,  de  quibus  agunt  Epist.  Mixt.,  V,  592. 


Ex  autographo  in  códice  Ital.  m,  ff.  168,  169,  prius  219. 


86 


Lainii  monumenta 


m'  occorre  hora  da  auisare  é  che  il  nostro  fratello  L.uigi  ando  a 
Fiorenza,  per  poi  andaré  alia  corte  della  duchessa  *,  la  quale  lui 
trouó  lontana  da  Firenze  20  miglia.  Lui  stesso  parlo  con  S.  E. 
sopra  il  negotio  della  casa  3,  oltre  una  letrera  del  cauagliero  Ros- 
si  4,  che  le  scriueua  sopra  di  ció.  Lui  ritornó  a  Siena  allí  26  con 
una  lettera  di  E.  peí  gouernatore  3,  che  per  la  pigione  ne  fa- 
cesse  daré  la  casa  doue  stiamo,  o  ce  ne  prouedesse  d'  una  con- 
forme all'  instituto  della  Compagnia.  II  gouernatore  molto  amo- 
reuolmente  disse  farebbe  quatito  si  conteneua  in  essa  lettera,  fin 
qui  non  s'  é  conchiuso  niente,  se  non  che  ha  data  la  cura  alia  ba- 
ria di  farci  apprire  le  schole,  le  quali  speriamo  s'  apprirano,  ma 
non  sapiamo  quando.  Credo  che  per  adesso  per  la  pigione  qui  ci 
restaremo,  ma  non  sappiamo  che  la  pagherá.  In  fine  nella  balia 
si  sonó  trouati  alcuni  poco  fauoreuoli,  anzi  contrari  a  questa  no- 
stra  causa.  Di  luogo  propio  non  ci  uegho  ordine  hauendosi  da 
priuare  qualcun'  altro  per  accomodarci.  Particolari  fauori  infini- 
ti  habbiamo,  ma  non  possono  nulla  se  chi  ha  il  regimentó  non  ui 
si  riscalda  in  torno  a  questa  facenda.  II  Signore  disponghi  tutto 
a  maggior  gloria  sua. 

Dal  Rdo.  Padre  don  Diego  fi  et  dal  secretario  di  S.  E.  Mtro.  An- 
gelo 7  haueuamo  inteso  come  S.  E.  ci  haueua  procurata  proui- 
gione  per  due  mesi.  Ma  il  gouernatore  qui  dice  non  ne  sa  niente. 
Ho  scritto,  et  al  Padre  don  Diego,  et  al  secretario,  per  sapere  quel 
che  ne  ha  da  essere:  n'  habbiamo,  per  diré  il  uero,  assai  bisogno. 

Non  potrei  diré  a  V.  P.  quanto  stii  ocupato.  Si  che  suppli- 
co  V.  P.  che,  s'  é  possibile,  ne  prouegga  d'  una  persona  che  mi 
possa  agiutare. 

Habbiamo  inteso  come  costi  ha  concesso  V.  P.  alli  fratelli,  di 
comunicarsi  due  uolte  la  settimana.  Li  nostri  fratelli,  che  qui 

1    Eleonora  de  Toleto,  ducissa  Florentiae. 

r'  Quantae  molis  fuerit  domum  nostratibus  Senis  invenire,  dabunt  Po- 
lancus,  Chron.,  VI,  124  et  seqq.;  Lainii  Monum.,  I,  527,  583,  593;  II, 
448,  475 

*    Joannes  de  Rossís,  ducissae  Florentiae  familiaris.  Ibid.,  II,  152. 
s    Franciscus  de  Mendoza,  cardin.  burgensis. 

6  P.  Didacus  de  Guzman,  collegii  florentini  superintendens. 

7  Mter.  Angelus  Dividius?  Ibid.,  663,  annot.  7. 


Epist.  -jii.—io  Januarh  155S  87 

sonó,  molto  desiderano  il  medesimo,  et  pregano  V.  R.  P.,  et  iu 
per  loro  ne  la  prego  a  concederglielo,  che  se  ne  seruirá  nostro  Si- 
gnore. 

Le  cose  nostre,  quanto  alli  essercitii  spirituali  et  scolari,  uan- 
no  di  bene  in  meglio.  Voremo  sapere  se  si  sonno  riceuute  costi 
le  quadrimestri,  che  scriuemo  da  un  mese  fa. 

Haueremmo  molto  di  bisogno,  come  altra  uolta  ho  scritto,  d' 
un'  catalofgoj  de  libri  prohibid,  che  ua  serpendo  questa  común' 
peste. 

Si  seruirette  molto  nostro  Signore  delle  lettere  de  1J  India,  se 
le  hauessimo.  Prego  V.  P.  a  mandarene  alcuni  libri.  Non  altro 
se  non  che  ci  ricomandiamo  alie  orationi  di  V.  P.,  che  il  Signo- 
re  la  conserui. 

Di  Siena  alli  30  di  Genaio  1558. 

De  V.  R.  P.  servus  in  X.°, 

HlERONIMO  RüBIOLS. 

T 

Prima  quanto  al  apparentia  esteriore,  et  interiore  modestia, 
ci  pare  che  quel  prete  ne  sia  dotato  assai. 

2°    ci  pare  di  buon  ingegno,  índole  et  attitudine. 

3.0  T  etá  é  da  33  anni  o  incirca.  La  statura  é  mediocre;  le 
forze  pare  che  inclinino  piü  a  robustezza  che  altrimenti. 

4.0  ha  mediocre  lettere  humane,  sacre  quante  ne  sogliono 
studiare  comunmente  i  preti  secolari,  ció  é  non  molte. 

5.0  é  di  bassa  condizione,  ha  padre  et  madre,  é  senza  fratel- 
li,  aspeta  lJ  hereditá,  ha  casa  et  uigna.  * 

6.°  non  sa  lui  se  il  padre  suo  ha  da  essere  contento  del  en- 
trare suo  nella  Compagnia. 

Per  alcuni  boni  rispetti  ci  parrebe  bene  che  questo  sacerdote 
facesse  sua  probazione,  o  costi,  o  in  altro  collegio,  puré  quando 
parerá  a  V.  P.  che  la  facci  qui,  si  riceuerá. 

Repeteró  di  nouo,  di  don  Venanzio  non  me  ne  posso  seruire 
in  cosa  alcuna,  se  non  in  diré  la  messa,  et  sta  bene.  E  spesso  in- 
disposto  quando  c'  é  piü  bisogno,  ma  questo  si  potrebbe  sopor- 
tare, se  non  fusse  tentato  spesso,  in  modo  che  dice  a  quelli  che 


88 


Lainii  monumenta. 


confessa  che  sta  tentato  per  uscire  della  Compagnia.  Se  lo  fa  per 
semplicitá,  o  puré  per  malizia,  Dio  lo  sa.  Ueda  V.  P.  che  edifica- 
zione  puó  daré;  et  parmi  s'  habbi  da  risguardare  anchora  che 
doue  s'  ha  da  fondare  un'  collegio  ogni  disedificatione  puó  assai. 
Prego  V.  R.  che  per  amor  di  Dio  ne  prouegga  di  compagno 
atto,  che  in  uero  mi  trouo  tanto  occupato  che,  senza  la  cura  do- 
mestica et  prediche,  et  confessioni,  la  casa  assai  mi  ocupa.  II  Si 
gnore  ci  aiuti.  Di  Siena  alli  30. 
De  V.  R.  P.  servus  in  X.°, 

HlERONIMO  RüBIOLS. 

Inscriptio.  Al  moho  Rdo.  in  X.°  Padre  il  Padre  Mtro.  Jaco- 
mo  Laynez,  vicario  genérale  della  Compagnia  di  Jesü.  Roma. 

732 

PATER  FRANCISCUS  PALMIUS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

BONONIA  2  FEBRUARII  I558 

Quaestio  nonnihil  implicata,  de  bonis  Mtri.  Joanuis  Stephani  Martinelli. 
—Rem  sincere  Palmiits  Lainio  aperit.—De  litteris  Caraffae  cardina- 
lis  ad  bononiensem  vicelegatum,  collegium  Societatis  enixe  cotnmen- 
dantis.  —  Optimus  earum  effectus — Mter.  Gaspar  melius  valet.  —  De 
numero  scholarium. 

Jhus. 

Pax  Christi  etc.  Anchor'  che  il  sabbato  passato  io  scriuesse  * 
sopra  Mtro.  Gio.  a  Stephano  %  parendo  all'  hora  non  mi  esser' 
sodisffatto  in  dar'  di  lüi  informatione,  adesso  mi  é  parso  di  farla 
piü  compitamente. 

V.  P.  adonque  intenderá,  come  lui  ha  dato  via,  da  pochi 
mesi  in  qua,  molta  sua  robba;  e  auenghaché  lui  con  buona  inten- 
tione  1'  habbi  dispensata,  poi  meglio  la  poteua  dispensar',  et  ac- 
ció  che  nel'  auenir'  non  caschi  piü  in  tal  error',  V.  R.  serrá  aui- 

»    Gia  ms. 


1    Ex  autographo  in  códice  Ital.  III,  ff.  176,  177,  antiq.  343-345. 
*    Hanc  epistolam  non  vidimus. 

3    Joannes  Stephanus  Martinelli,  alias  reggianus.  Vide  infra,  in  fine. 


Epist.  732.-2  Februarii  1558  89 

sata  come  lui  si  troua  vna  possessione  appresso  di  Reggio,  che 
val'  piú  de  mille  scudi,  come  mi  é  stato  detto  d'  altre  persone  che 
lo  cognoscano,  e  Y  ha  affittatta  ad  vna  che  molto  disegna  d'  ha- 
uerla,  e  io  creddo  che  fácilmente  Y  hauria  hauta,  se  io  non  Y  aues- 
si  antiueduto,  come  V.  R.  anchor  potrá  uedder'  per  1'  inclusa 
sua,  che  scriueua  al  detto  suo  affituario,  la  quale  destrámente  fece 
che  non  mandasse.  Appresso  intenda  V.  R.  che  lui  ha  fatto  testa- 
mento, giá  molti  mesi  sonno,  et  lassa  heredi  gF  orphanelli  di  Reg- 
gio; vero  é  che  dipoi  piú  volte  ha  detto  volerl'  applicar'  a  quell' 
altra  opera,  che  gia  scrissi  a  V.  R.,  et  si  é  partito  con  questo 
proposito  di  Bologna,  e  io  creddo  che  s'  io  mi  fosse  dimostrato 
niente,  che  hauerebbe  mutato  il  testamento  per  giudiear'  esser' 
bene  lassar'  questo  in  mano  di  V.  R. 

Oltra  di  questo  mando  a  V.  R.  vna  copia  della  lista  delli  in. 
strumenti  soi  che  mi  diede  alia  sua  partita;  V.  R.  intende  come 
stanno  le  cose  sue.  Mi  parea  che  saria  stato  bene  destrámente 
hauer'  li  detti  instrumenti  appresso  a  noi:  V.  R.  intende  il  tutto, 
e  fará  quanto  gli  parra  circa  le  cose  sue ;  mi  resta  di  dir'  che  lui 
ha  riceuuto  Y  affitto  anticipato  del  presente  anno  1558. 

Ho  riceuuto  lettere  del  P.  Salmerone  1  in  risposta  delle  mié  3, 
che  gli  scrissi  sopra  il  negocio  del  nostro  collegio ,  e  sin  adesso 
veggo  molto  bene  incaminato  il  negocio  secondo  il  mió  disegno. 
Mando  a  V.  R.  vna  copia  della  lettera  che  ha  scritto  il  cardina- 
le  6  al  vicelegato  7  di  Bologna,  il  quale  anchor'  che  ci  fosse  affe- 
cionatissimo,  no  dimeno  piú  gagliardamente  dippoi  la  lettera  del 
cardinale  si  riscalda  a  fauorir'  le  cose  nostre;  adesso  attendo 
strettamente  a  disponer'  gli  animi  delli  signori  40  s,  acció  che 


1    P.  Alphonsus  Salmerón, 

5  Cf.  Epist.  P.  Salvter.,  I,  229. 

6  Carolus  Caraffa,  cardin.,  Pauli  IV  ad  Philippum  II  Bruxellis  lega- 
tus.  Transumptum  illius  epistolae  invenitur  in  eodem  códice,  [tal.  III,  fol. 
178. 

7  Hieronymus  Saulius? 

s  Senatus  nempe  bononiensis,  de  quo  vide  Polancum,  Chron.,  VI, 
187.  Caeterum,  non  semper  hoc  numero  membrorum  senatus  ille  coaluisse 
videtur.  Cf.  Georgium  Quapnerum,  Descriptio...  Bononiae,  pagg.  19  et 
seqq. 


9o  Lainii  monumenta 

siano  inclinati  ad  aggiutarci  et  la  cosa  fin  qui  ci  sucede  moho 
bene  et  per  tal  effectto,  domenicha  que  viene,  detto  Mons.  vice- 
legato  col  magistrato  et  signori  principali  della  cita  e  le  persone 
literate,  massime  li  professori  publici  verranno  a  casa  nostra  a 
vdir'  vn  dialogo  composto  dal  nostro  poeta  9:  V.  R.  raccomandi 
le  cose  di  questo  collegio  a  nostro  Signore.  Nel  resto  le  cose  vano 
per  diuina  gratia  di  bene  in  meglio,  il  P.  Gaspar'  é  giá  rissanato 
di  sua  febre,  e  tutti  gl'  altri  stan  bene. 

Nelle  schole  hauiamo  cento  scholari.  Non  accade  altro  se  non 
raccomandarci  tutti  alie  orationi  di  V.  R.  Anchora  dará  V.  R. 
ricapito  alie  incluse,  et  mi  sonó  raccomandate  dal  P.  Battista 
Viola.  Sia  con  tutti  nostro  Signore.  Di  Bolonia,  il  2  di  Fe- 
braio  1558. 

D.  V.  R.  humillimo  inX.°seruo, 

Francisco  Palmio. 

Inscriptio.  f  Al  moho  Rdo.  in  Christo  Padre  il  P.  M.  Jacomo 
Lainez,  vicario  genérale  della  Compagnia  di  Jesü.  A  Roma. 

Alia  manu.  R.ta  a  10  del  medesimo.  V  é  dentro  una  copia 
della  lettera  che  scrisse  il  legato  Carrafa  al  vicelegato  di  Bo[lo]- 
gna  sopra  certe  lettere.  Et  tratta  dell'  instrumenti  et  robba  di 
M.  Giovanne  Stefano  Reggiano  ,0. 

Sigilli  vestigium. 

8    Eritne  Magister  Sebastíanus?  de  quo  Polancus,  loe.  cit.,  179,  184. 

";  In  códice,  quem  prae  manibus  habemus,  Ital.  III,  fol.  179,  transum- 
ptum  reperitur  scripturarum  publicarum,  quas  «Giouan  Stephano  Martinel- 
li»  tradidit  «Rdo.  Don.  Alessandro  Denaia». 


Epist.  733.-2  Februarii  1558 


9< 


733 

PATER  JOANNES  BTA.  TAVONUS 
PATRl JACOBO LAINIO 

PATAVIO  2  FEBRUARII  I558  '. 

P.  Benedictas  Palmius,  magno  omniuni  plausu,  ad  confertnm  multitudi- 
ítem  verba  facit.  —  De  sodalium  numero.  —  De  alumnorum ,  spiritu  et 
litteris,  profectu.  —  De  locatione  villae  Asfiani. —  Pro  ducissae  Bibonae 
anima  suffragia  persolventur.  —  De  externo  rerum  nostrarum  procu- 
ratore,  hospitio  domi  nostrae  recepto. 

Pax  Christi. 

Molto  Rdo.  in  Christo  Padre.  É  ritornato  il  Rdo.  P.  Mtro. 
Benedetto  *,  soprastante  a  Padoa,  allí  4  dil  presente.  Cominció  a 
predicar  la  domenica  della  settuagesima.  Quantunque  non  si  sa- 
pessi  publicamente,  nondimeno  fu  piena  la  chiesa.  Tutti  restorno 
marauegliati .  Dicono  mai  piú  hauer'  udito  tal  interpretatione. 
Tutti  sperano  grandissimo  frutto.  Hanno  riceuto  grandissima 
consolatione  li  padoani  che  sia  ritornato.  Dubitauano  che  non  re- 
stasse  in  Venetia.  Rimenó  conseco  di  Venetia  li  dui  fratelli  uenu- 
ti  di  Ferrara  Siamo  hora  15  et  tutti  stiamo  bene,  Dio  gratia. 
Quanto  delle  schole  non  sa  che  modo  pigliar  acio  uadino  auanti; 
perché  siamo  lontano,  et  molte  schole  sonó  in  Padoa,  piü  presto 
si  pensa  [che]  quelli  che  uengano  si  partino,  che  cresca  il  numero. 
Si  fará  contó  che  li  nostri  imparano,  se  altri  non  uerrano.  Li  no- 
stri  studiano  assiduamente,  essercitandosi  guagliardamente  nel 
compor',  nelspirito  et  letter'.  Sia  lodato  Iddio.  Daño  edificatione 
a  tutti  et  admiratione  uedendoli  comunicarsi  con  tanta  deuotione 
et  modestia.  Per  esser'  tanto  lontani  non  cresce  molto  il  numero 
de  confitenti  alia  chiesa  nostra.  Ben  pensó  si  confessano  alie  sue 
parochie,  mi  par'  hauer'  intesso,  ma  per  non  esser'  persone  suf- 
ficienti,  né  hauendo  questo  uso,  non  fano  tropo  diligentemente  tal 
officio,  anci  alcuni  li  disuadeno  che  non  é  bisogno  tanto  spesso 

1    Ex  autographo  in  códice  ltal.  III,  fol.  207,  prius  289. 
1    P.  Benedictus  Palmius. 


92  Lainii  monumenta 

communicarsi,  et  noi  per  esser'  tanto  lontano,  lassano  di  confes- 
sarsi:  si  perde  grandissimo  frutto:  patientia.  Ho  confessato  una 
matrona  questa  settimana,  quale  é  uno  anno  che  desidera  uenir' 
et  mai  ha  hauto  commoditá. 

Si  espera  che  monsignor  3  dará  alia  Compagnia  il  manegio 
di  rescoter'.  Ancora  non  si  é  hauto.  II  fituario  di  Stiano  4  guada- 
gna  questo  anno  la  meta,  ció  é,  hauendo  pagato  scudi  8oo,  ne 
guadagna  altri  8oo;  questi  8oo  scudi  haueriano  fatto  le  spesse  al 
collegio  di  Venetia  et  Padoa.  A  questo  modo  monsignor  si  ruina. 
[Per]  la  possessione,  quale  fece  pigliar'  a  questo  nostro  deuoto, 
questo  anno  habbiamo  guadagnato  da  20  scudi,  se  hauessemo 
uenduti;  ho  hauto  due  botte  di  uino,  quali  non  haueria  hauto; 
un  saco  di  legumi,  libre  30  di  carne  di  porco  etc.  Se  hauessi  las- 
sato  far'  a  monsignor'',  haueria  dato  ad  altro,  et  questo,  noi  né 
lui  hauena  hauto. 

Se  si  trattase  in  Venetia  hauer'  danari  et  pigliar'  a  fitto  Stiano, 
potresino  muer'  senza  monsignor:  questo  non  facendo,  monsi 
gnor  pochissimo  potra  dar'  alia  Compagnia.  Hora  compra  pañi  in 
Venetia  sera  et  mattina  per  tutti:  in  Padoa  piglia  in  credenza  per 
noi:  será  debito  al  fornaro  a  questa  hora  di  pane  scudi  40,  al  ra- 
colto  serano  80,  quando  será  al  racolto,  non  basterá  tutto  il  fro- 
mento che  coglierá  per  pagar'  al  fornaro:  poi  restará  senza  pro- 
uisione  per  Padoa,  come  ha  fatto  Y  anno  passato.  Ogni  giorno  fa 
debito:  non  si  sa  guouernar':  ha  a  buono  animo:  prego  il  Signor' 
le  dia  gratia  di  conoscer'  questo;  seria  meglio  per  lui  se  uolessi 
conseglio.  Tutto  questo  ho  scritto  ació  V.  R.  P.  sapia  il  stato 
suo  et  che  uia  si  potria  tener'  ació  non  patessero  questi  dui  colle- 
gii:  non  do  conseglio,  solo  auiso. 

Non  altro:  il  P.  Mtro.  Benedetto  et  noi  tutti  ci  raccomman- 
diamo  all'  orationi  di  V.  R.  et  di  tutti  di  costi.  Di  Padoa,  alli  11 
di  Febraro  1558. 

Di  V.  R.  P.  seruo  indegno, 

Gio.  Battista  Tauono. 

a    Dubia  lectio. 

Andreas  Lippomanus,  saepissime  laudatus. 
*    De  villa  Astiani  videatur  Polancus,  Chron.,  VI,  236. 


Epist.  734.-4  Februarii  1558   %  93 

Si  pregará  per  Y  anima  della  duchessa  di  Biuona  5  come  ci 
auisa  V.  R.  per  commissione  del  P.  Rdo.  Mtro.  Benedetto,  so- 
prastante.  II  Padre  si  é  smenticato  scriuer'  a  V.  R.  come  monsi- 
gnor  mandó  a  chiamar  questo  nostro  deuoto  (quale  piglió  la  pos- 
sessione  a  fitto)  li  parlo  dar  il  carico  di  essere  nostro  fator',  per- 
ché lui  si  é  offerto  farlo  gratis;  1'  altro  fattor'  ha  ogni  anno  scudi 
24  di  salario,  et  hauendo  parlato  S.  Sria.  con  esso,  il  mandó  poi 
al  nostro  collegio  ació  allogiasse  iui.  II  Padre  uedendo  che  mon- 
signor  1'  haueua  mandato  a  chiamar  a  posta  per  contó  nostro;  poi 
ancora  mandándolo  al  collegio  non  potte  far'  di  allogiarlo;  hora 
V.  R.  fa  scriuer'  non  si  admetta,  come  io  scrisse.  II  Padre  ha  uo- 
luto  auisa[r]  V.  R.  di  questo,  perché  lui  será  nostro  fattor',  et  é 
in  tutte  le  cose  prontissimo,  et  monsignor  1'  a  giá  mandato  allo- 
giar',  come  dico,  il  Padre  stá  cosí:  non  si  risenti,  pur  dice  V.  R. 
scriua  quello  si  debba  far\  Lui  tanto  fará.  Ci  será  di  grandissimo 
aiuto  ogni  anno.  Tra  la  possessione  et  fatto[r]  in  piú  di  50  scudi. 

Tutta  la  sua  fameglia  si  confessa  con  noi.  Ogni  uolta  anderá 
a  Venetia,  anderá  da  monsignor,  quale  il  manderá  forse  al  collegio 
allogiar':  non  sa  come  si  fará  di  manco.  Con  tutto  questo  V.  R. 
dia  auiso  liberamente:  tanto  si  fará. 

Inscriptio.  Al  Padre  vicario  general.  In  Roma. 

734 

ALPHONSUS  DE  SAMANO  EPISC.  CAPRITANUS 
PATR1  JACOBO  LAINIO 

LAURETO  4  FEBRUARII  I558  *. 

Epístola  officiosa,  amoris  sensus  atque  existimationis  erga  Societatem 
ostendens.—Joannis  de  Mendoza,  Lainii  nepotis,  elogium. 

f 

Muv  magnífico  y  muy  Rdo.  Señor  Padre. 

Yo  llegué  á  nuestra  Señora  de  Loreto,  jueues  en  la  tarde,  á 


5    Elisabeth  de  Vega.  Vide  epist.  7i3. 

1  Ex  autographo  in  códice  Epist.  episcop.,  2  ff.,  n.  59,  prius  114,  115, 
antiquitus  6  et  70. 


94  Lainii  monumenta 

3  deste,  muy  bueno:  bendicto  y  loado  sea  nuestro  Redemptor 
X.°;  y  luego,  hecha  oratión,  fuy  á  visitar  nuestra  casa  y  devotos 
hermanos  *,  los  quales  hallé  buenos,  y  con  tanto  crédito  y  repu- 
tación en  la  honrra  de  Dios  y  caridad  de  los  próximos,  quanta 
yo  nunca  he  visto  ni  oydo.  Sea  Dios  loado  por  todo.  Yo  en  par- 
ticular he  receuido  mucha  caridad  del  Padre  rector  3,  y  en  ge- 
neral de  todos  los  hermanos;  y  cierto  el  Padre  rector  me  parece 
persona  calificada  y  de  mucha  sustancia,  y  ansí  me  lo  ha  certifi- 
cado el  sobrino  *  de  V.  md.,  del  qual  resto  muy  sastifecho  y  hedi- 
ficado,  y  ansí  lo  está  el  Padre  rector  y  toda  la  casa.  Sea  Dios 
loado  por  todo.  A  V.  md.  supplico  que  escriua  al  Padre  rector, 
agradeciéndole  la  caridad  que  conmigo  ha  vsado,  y  encargándo 
le  que  me  tenga  por  encomendado  en  sus  debotos  sachrifficios  a 
y  continuas  orationes;  y  lo  mesmo  suplico  á  V.  md.  y  á  nuestro 
hermano  el  Sr.  Xavierre  5,  cuyas  manos  mil  vezes  beso,  y  X.° 
sea  con  todos  siempre  et  in  ora  mortis.  Amen. 

En  Loreto  4  de  Hebrero  1558. 

Besa  las  manos  á  V.  md.  su  hijo  y  cappellán, 

Alonso  de  Samano 
Obispo  de  Capri. 

Inscriptio.  Al  muy  magnífico  y  muy  Rdo.  Señor,  el  Mtro. 
Laynez,  vicario  general  de  la  Compañía  de  Jesús,  mi  Señor,  en 
Roma. 


»  Sic. 


-  Societatis  nempe  sedales. 

1  P.  Oliverius  Manareus,  saepe  in  nostris  Monumentis  laudatus. 

*  Joannes  de  Mendoza,  de  quo  vide  Lainii  Monum.,  II,  255. 

1  Joannes  Xaverius  (Javier)  ib.,  550. 


Epist.  735.-4  Februarii  1558 


95 


735 

EPISCOPO  SCYLLACENSI 

ROMA  4  FEBRUARII  1 558  '. 

Episcopi  acceptas  litteras  commemorat.  —  De  Societatis  erga  episcof'um  et 
erga  patruum,  ipsius  antecessorem,  benevolentia. — Illiits  petitioni  sin- 
gulariter  respondet. 

Jesús 

Rdmo.  Sr.  La  gratia  y  amor  de  Christo  N.  S.  sea  siempre  en 
el  ánima  de  V.  Sría.  con  aumento  continuo  de  sus  dones  spiri- 
tuales. 

Resceuí  una  letra  de  V.  Sría.  de  22  del  passado  %  con  la 
qual  tube  mucha  ocasión  de  dar  gracias  á  Dios  N.  S.  por  los  bue- 
nos y  santos  deseos  que  ha  dado  á  V.  Sría.  para  disponer  de  su 
persona  y  bazienda,  como  sea  á  mayor  seruitio  suyo.  A  su  diuina 
bondad  plega  de  acrescentar  su  spíritu  cada  día  más  en  V.  Sria., 
y  de  traher  á  effecto  lo  que  sus  sanctas  inspirationes  de  muchos 
años  á  esta  parte  pretienden.  De  nuestra  parte,  así  por  acordar- 
nos lo  que  nuestro  P.  Ignatio,  de  santa  memoria,  deseaua  seruir 
á  V.  Sría. ,  como  por  la  deuotión  que  el  señor  obispo,  que  Dios 
haya  s,  tubo  y  a  la  que  V.  Sria.  muestra  tener  para  con  nuestra 
Compañía,  ay,  y  habrá  siempre  mucha  uoluntad  á  todo  lo  que 

»    en  ms. 

1    Ex  códice  Epist.  Ral.,  i> 57-1 559,  fol.  74. 
'■    Hanc  supra  edidimus,  sub  n.  722. 

*  Episcopus  scyllacensis,  cui  alluditur,  Henricus  vel  etiam  Ignatius  de 
Villalobos  erat.  Hujus  nepos  ac  successor,  ad  quem  epístola  haec  scribitur, 
Alphonsus  de  Villalobos  passim  nominatur.  Vide  tamen,  quae  de  ejus  nomi- 
ne ac  cognomine  paulo  ante  diximus  in  epist.  722.  Ignatii  illius  erga  So- 
cietatem  benevolentiae  plura  sunt  in  nostris  Monumentis  testimonia. 
Tf.  Monum.  !<;>tat.,  ser.  I.',  III,  234,241;  VII,  143;  Polancum,  Chron.,  II, 
13;  Epist.  Mixt.,  II,  846.  Verumtamen  caute  omnino  legenda  sunt,  quae  de 
viri  hujus  nomine  in  praedictis  locis  adnotavimus,  quaeque  in  opere  Cartas 
de  San  íguacio,  II,  274,  clari  editores  tradidere.  Non  enim  de  Alphonso 
nepote,  ut  ibi  dicitur,  sed  de  Ignatio  patruo,  sermo  est  procul  dubio,  quem- 
admodum  recte  jam  in  Monum.  lgnat.,  ser.  I.*,  VI,  673,  annct.  6,  ani- 
madvertimus. 


96  Lainii  monumenta 

fuere  más  seruitio  y  consolación  de  V.  Sría.  á  gloria  de  Dios 
N.  S. 

En  lo  particolar  de  las  dos  personas  que  V.  Sría.  monstra 
querría  tener  de  nuestra  Compañía  acerca  de  sí  para  ayudarse 
dellas  en  lo  que  al  seruitio  y  honor  diuino  conuiene,  de  Génoua 
no  uemos  cómo  se  puedan  sacar,  por  hauer  tan  pocojs]  sacerdo- 
tes, y  solamente  uno  de  la  lengua  española  que  es  el  rector.  En 
España  el  P.  Francisco  de  Borgia  es  superior  de  las  quatro  pro- 
uincias  que  allí  tiene  la  nuestra  Compañía,  y  de  palabra,  ó  b  scrip- 
to,  podrá  conferir  V.  Sría.  con  él  sus  propósitos,  y  por  su  chari- 
dad  y  la  affectión  que  el  tubo  á  la  buena  memoria  del  Sr.  obis- 
po 4,  no  dudo  que  d  deseará  en  lo  que  pudiere  seruir  y  consolar  á 
V.  Sria.  conforme  á  nuestro  instituto;  y  aunque  por  letras  desde 
acá  le  podré  yo  encomendar  lo  mesmo,  no  uso  el  ordenar  cosas 
semejantes  en  aquellajs]  prouincia[s]  sino  por  su  mano,  por  tener 
acá  mucho  menos  informatión  del  estado  c  de  las  cosas  de  nuestra 
Compañía  que  él  tiene  allí,  y  la  uolontad  en  todo  es  la  mesma  del 
mayor  seruitio  de  Dios  N.  S.;  á  quien  yo  suplico  sea  seruido  de 
enderecar  estas  y  todas  las  demás  cosas  de  V.  Sría.  como  para  su 
mayor  gloria  conuiene  y  para  el  último  y  summo  bien  de  V.  Sría. 
y  de  darnos  á  todos  gracia  de  sentir  siempre  y  cumplir  su  santí- 
sima uolontad.  De  Roma  4  de  Hebrero  1558. 

Inscriptio.  Génoua,  Obispo  de  Squilacho. 

b    ho  ms.    — c  de  lo  stado  ms.    — d  che  ms. 


4    Sanctus  Franciscus  Borgia,  III,  77,  834,  839. 


EPIST.  736.-5  Februarii  1558 


97 


736 

PATER  CAESAR  HELMIUS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

VENETIIS  5  FEBRUARII   I558  '. 

De  P.  Benedicti  Palmii  Venetiis  Patavium  regressu  cum  Laurentio  et 
Vinceutio  sodalibus  — De  Alphonso,  domestico  adjuture. — De  quodatn 
Theodorici  Canisii  procuratorio  instrumento,  Coloniam  misso. — Pal- 
mii pro  collegio  véneto  instructio. — Lippomoni,  in  solvendis  collegii 
pntavini  expensis,  tar ditas. — Palmius,  et  dominum  Altanum  invisu- 
rus,  et  Brixia*n,  concionandi  cama,  brevi  est  p¡  ofecturus.—  Ejitsdem 
Palmii  concionibus  adéo  est  populas  vénetas  ca/>tus,  ut  eum  <x  urbe 
exire  nolit,  jumque  de  eo  arcessendo  pro  quadra^esima  cogitetur. — 
Adolescens,  a  theatinorum  congregatione  fugitivus,  ope  spiritualium 
exercitiorum  resipiscens.—De  consilio  Venetiarum  patriarchae  nullum 
ad  sacros  or diñes  promovendi ,  qui  linguam  latinam  non  calleat.  —  Cle- 
rici  Sti.  Marci  P.  Palmii  hortationibus  permoventur. 

t 

Jhus. 

Pax  Xpi.  Molto  Rdo.  Padre  in  Xpo.  Nostro  Rdo.  Padre 
Mtro.  Banedetto  i  (qual  hier  mattina  se  ne  tornó  a  Padoa,  et 
menó  seco  due  fratelli  giá  mandati  da  Ferrara,  cioé  Lorenzo  ge- 
nuese  et  Vincenzo  francese)  mi  commise  ch'  io  scriuessi  a  V.  R. 
in  suo  nome.  Et  prima,  quanto  tocca  al  fratello  Alfonso  3,  esso 
fratello  hoggi  ha  detto  scriuerá  a  V.  R.,  et  le  dará  informatione 
delle  cose  sue,  et  doue  sonó  quelli  danari  suoi  etc.  La  procura 
del  P.  Canisio  4,  per  non  hauer  certo  cauallaro  a  Colonia,  si 
manda  a  V.  R.  psr  la  via  di  Bologna  per  sparagnar'  il  porto,  per- 
ché ha  vn  sigillo  de  piombo  che  pesa  forsi  tre  once.  Oua  ci  ha 
dato  detto  Padre  soprastante  5  molto  buoni  ordini,  quali  ci  sfor- 
zeremo,  quanto  ci  sará  possibile,  osseruarli. 

Non  si  é  ottenuto  da  monsignor  6  1'  essattion  dell'  intrate  di 


1    Ex  autographo  in  códice  Ital.  jíx,  fol.  198,  ant.  23i. 

4  P.  Benedictus  Palmius.  Vide  paulo  antea,  epist.  733. 

J  Alphonsus  hic,  rei  domesticae  adjutor,  idem  videtur  esse,  de  quo  in 
Lainii  Monum.,  II,  373,  382. 

*    P.  Theodoricus  Canisius.  Videatur  epist.  711,  annot.  4. 

5  Praedictus  P.  Benedictus  Palmius,  collegiorum  patavini  et  veneti  su- 
perintendens.  Lainii  Monum.,  ibid.,  407,  408. 

s    Andreas  Lippomanus,  eorumdem  collegiorum  auctor. 

Lainii  monum.— Tom.  III.  7 


9S  Lainii  monumenta 

Padoa  per  adesso,  ma  bene  ha  detto  che  a  estáte  la  dará,  perché 
bisogna  far  li  conti  con  il  fattor',  al  qual  pare  che  resti  debitore  di 
500  lire,  et  questa  é  la  principale  causa  che  lo  fa  restar',  come 
crediaino;  detto  Padre  scriuerá  poi  di  Padoa  d'  altre  cose  1'  al- 
tra  7.na 

Pensa  detto  Padre  trasferirse,  dopo  la  ottaua  di  pasqua,  fin'  a 
Cordignano,  per  visitar  Mtro.  Antonio  Altano  7,  poi  anchora  é 
stato  ricercato  da  vn  grande  caualier  di  Brescia,  acció  vada  a  far 
qualche  predica  a  Brescia,  perché  spera  iui  grande  frutto  et  ri- 
solutione  di  far  il  collegio.  Questo  gentilhuomo  é  molto  ricco  et 
deuoto,  et  ha  figliuoli  ancora  che  dimostrano  molta  diuotione  alia 
Compagnia:  degnisi  il  Signor  disponer'  quello  che  sia  a  magior 
gloria  sua. 

Qui  detto  nostro  Rdo.  Padre  soprastante  é  stato  tanto  grato 
et  ha  excitato  tanto  desiderio  a  tutto  il  populo  che  hauesse  a 
predicar'  qui,  che  quasi  alcuni  haueano  determinato  farlo  far  re- 
star per  forza  qua:  sonó  stati  ad  ascoltarlo  molti  gentilhuomini, 
et  1'  ambasciador'  di  Spagna  8  et  d'  altre  terre  et  alcuni  prelati 
molto  nobili  et  deuoti,  tra  li  quali  vno  mi  mandó  cercando  et  mi 
disse  che,  se  saria  con  consentimiento  del  predicator',  haueria 
fatto  che  '1  patriarca  9  1'  haria  fatto  predicar  nel  domo,  o  in  qual- 
che principal  chiesa  de  Vinegia.  Ha  fatto  tanto  grande  frutto  in 
tutti,  che  é  cosa  da  marauigliarsi  molto  et  lodar  il  Signore;  et  det- 
to P.  Mtro.  Banedetto,  vedendo  Y  affettione  et  grande  deuotio- 
ne  del  populo,  dimostraua  esser  pentito  hauer  promesso  tor- 
nar a  Padoa,  et  se  non  hauea  publicamente  promesso,  saria  re- 
stato  qui  in  Vinegia,  et  indubitatamente  dicea  che  vedea  miglior 
dispositione  in  questo  populo  che  in  Padoa. 

Li  miei  peccati  et  dapocagine  mi  hanno  fatto  indegno  de  tal 
gratia;  benché  io  pensaua  che,  auanti  che  si  partisse  di  Roma, 
fusse  determinato  che  hauesse  a  star  in  Vinegia  drizzato  che  ha- 


7    Cf.  Lainii  Monum.,  ibid.,  43o,  43l.  Vide  etiam  infra,  epist.  773. 

s  Franciscus  Vargas  Mejia.  Alvarez  y  Baena,  Hijos  de  Madrid,  II, 
92,  93.  Cf.  etiam  Monum.  lgnat.,  ser.  I.*,  IX,  572,  annot.  5. 

9  Vincentius  Diedo.  Ughellus,  Italia  sacra,  V,  l3l7;  Gams,  Series 
episcop.,  792. 


Epist.  736.-5  Februa.rh  1558  99 

uesse  il  collegio  di  Padoa  ,0,  si  come  mi  pare  che  dicesse  detto 
Padre  quando  la  prima  volta  fu  in  Vinegia;  horsü  poi  che  la  ap- 
parenza  de  la  preparata  messe  in  Padoa  ha  fatto  parer  che  saria 
stato  meglio  restar  in  Padoa  per  la  presente  quaresima,  che  in 
Vinegia;  prego  la  R.  V.  si  degni  concedercelo  al  meno  per  Y 
aduento  et  quaresima  futura,  et  spero  nella  diuina  gratia  sará 
molto  seruito  il  Signore,  et  aumentato  il  frutto  et  opere  de  la 
Compagnia. 

Giá  hanno  cominciato  a  trattar'  de  farlo  predicar  neir  hospi- 
tale  delli  incurabili  ",  ma  monsignor  dice  saria  meglio,  o  in 
Sto.  Saluador,  "  o  in  Sto.  Apostólo  ,3,  doue  hanno  cominciato  a 
procurar'  certe  gentildonne  etc.,  acció  si  faccia  instanza  a  V.  R., 
et  vn  gentilhuomo  é  venuto  in  nome  de  li  procuratori  del  det- 
to hospitale  a  pregarlo  che  accettassi  di  predicar  etc.  Quel  gio- 
uane  di  Sessa,  che  facea  li  essercitii  nel  collegio  nostro,  si  c  riso- 
luto  con  molta  satisfactione  sua  et  del  P.  Mtro.  Benedetto,  et 
consolatione  di  tutti  i  Padri  theatini,  a  ritornar  alia  loro  Com- 
pagnia, et  cosi  lo  conducessimo  giouedi  a  mattina  a  3  di  questo, 
a  Sto.  Nicola,  luogo  di  detti  Padri;  et  lo  riceuettero  come  hospi- 
te,  secondo  il  sólito,  con  molta  allegrezza  et  consolatione  de  cia- 
scuno.  Benedictus  Deus.  II  florentino  forsi  si  manderá  in  Vienna. 

Mi  é  stato  anco  proposto  due  volte,  vna  in  absentia  et  V  al- 
tra  in  presentía  del  nostro  Rdo.  Mons.,  che  Mons.  patriarca,  ha- 
uendo  ferma  deliberation  di  non  ordinar  alcuno  che  non  sia  ido- 
neo  in  lettere  latine,  pero  si  va  pensando  che  applichi  qualche 
conueniente  intrata  per  vn  buon  maestro,  et  due  persone  deuote 
nostre  mi  hanno  detto  che  saria  molto  al  proposito  si  desse  la 
cura  alia  nostra  Compagnia,  et  pensan'  che  faranno  instanza  a 
me  u,  pero  desideraria  hauer  information  da  V.  R.  che  douerei 
risponder',  et  tanto  piü  che  monsignor  dimostra  desiderar  questo 

,0    De  P.  Benedicti  Palmii  Patavium  et  Venetias  missione  vide  Lainii 
Monum.,  II,  346,  374,  38i,  503. 
11    Cf.  Polancum,  Chron.,  I,  57. 

11    Asceterium  Sti.  Salvatoris.  Vide  Lainii  Monum.,  I,  20.  21. 
15    Templum  princeps,  Sto.  Petro  apostólo  dicatum.  Moroni,  Diziona- 
rio,  XC1,  4  et  seqq. 

14    De  hac  re  videndae  sunt  epist.  779  et  794. 


loo 


Lainii  monumenta 


grandemente,  perché  a  questi  giorni  si  congregorno  forsi  25 
chierici  di  S.  Marco  15  in  casa  di  monsignor,  et  nostro  Rdo.  P. 
Mtro.  Benedetto  gli  fece  vna  essortatione,  et  hanno  da  farse  vna 
congregation  nuoua  de  chierici,  quali  vogliono  attender  alie 
cose  de  la  salute  spirituale,  et  si  spera  che,  se  detto  nostro  Padre 
stessi  ad  aiutarli  con  qualche  ragionamento,  che  habbiano  molti 
di  essi  a  riformarsi,  et  molto  sonó  restati  consolati  d'  vn  ragio- 
namento che  gli  fece  venerdi,  non  questo  ma  1'  altro  passato,  in 
casa  de  monsignor,  doue  furono  presentí  molti  chierici:  et  se 
non  fu  heri  mattina  partito,  hauerebbe  hauto  piü  di  trenta  altri. 
Qui  vanno  le  lettere  quadrimestri  di  Pad[oua].  Altro  non  mi  oc- 
corre.  A 11'  orationi  di  V.  R.  con  tutti  mi  raccomando.  De  Vene- 
zia,  allí  5  di  Febraio  1558. 

Di  V.  R.  seruo  indegnissimo  in  Xpo., 

Cesar'  Helmi. 

Inscriptio.  f  Al  molto  Rdo.  Padre  in  Xpo.  il  P.  M.  Giacomo 
Laynez,  vicario  genérale  della  Compagnia  di  Jesü,  et  mió  oss.mo 
In  Roma,  a  Sta.  Maria  de  la  Strada,  presso  S.  Marco. 

Alia  manu.  R.ta  a  10  del  medesimo. 

Sigilli  vestigium. 

737 

PATRI  JOANNI  DE  VICTORIA 

ROMA  5  FEBRUARII  I558 

Litterae  ultro  citro  datae. — De  negotio  Joaunis  Roani.  —  De  P.  Ursmaro 
et  de  rege  Maximiliano.  — De  P.  Canisio  iterum  ad  collnquium  reli- 
gionis  profecturo, —  Viceprovincialis  munus  Victoriae  confirmatur. — 
De  P.  Scorichio.  -Hispani  PP.  et  lusitani  Romae  expectantur.  —  ln- 
diarum  litterae. 

Jesús. 

Pax  X.1 

II  mese  passato  si  é  scritto  a  V.  R.,  et  pensó  diuerse  uolte  *. 
Dopoi  riceuemmo  le  sue  de  24  de  X.bre,  che  sonó  1'  ultime,  et  cir- 
15    Basílica  Sti.  Marci.  Ibid.,  19. 

'    Ex  códice  Regest.  V,  fol.  176. 
5    Cf.  epist.  706,  714. 


EPIST.  737.—5  FeBRUARII  I558  101 

ca  Joan  Roano  ''  non  ci  pare  pigli  buon  uiaggio  per  l'  anima  sua, 
et  per  questo  si  era  scritto  che,  senza  mouersi  lui,  lo  aiutariamo 
per  uia  di  Fiandra.  A  Ferrara  si  scriue,  se  di  la  capitará,  che  li 
leuino  la  fatica  de  uenir  a  Roma.  Di  la  potra  pigliar  la  uia  de  an- 
dar doue  uorá,  se  non  uorá  tornarsene  alli  nostri  collegii  di  Ale- 
magna.  Dio  N.  S.  1'  aiuti. 

Quel  amico,  del  qual  parla  V.  R.,  non  intendiamo  assai  cer- 
to  qual  sia,  se  giá  non  fossi  il  patrón  di  quel  paese  doue  sta  il 
P.  Mtro.  Ursmaro  *:  come  si  uoglia  si  fa  oratione  per  tutti  quel- 
li  paesi.  Dio  nostro  1'  esaudisca. 

Del  Padre  prouincial  Canisio  3  intendiamo  per  lettere  d'  In- 
golstadio  che  si  fermará  di  nouo  nel  colloquio  che  comincia  a  ri- 
nascere  6.  V.  R.  come  si  uoglia  attenda  a  far  il  suo  officio  de  vi- 
ceprouinciale,  7  come  cominció  al  principio:  dil  che  gli  sonó  scrit- 
te  diuerse  lettere,  et  pensó  Y  hauerá  riceuute,  o  al  meno  la  mag- 
gior  parte  di  quelle.  D'  Ingolstadio  si  lamentano  di  non  hauer 
lettere  de  V.  R.;  se  ce  sará  il  modo  de  mandarle,  si  potra  ricom- 
pensar  il  silentio  passato  con  la  diligentia  per  1'  auenire. 

Del  Mtro.  Scurichio  *  haueriamo  caro  intendere  che  si  lascias- 
se  tirar  dal  spirito  de  Dio  N.  S.,  che  pare  nella  sua  infirmitá  lo 
inuitassi  a  far  il  suo  debito:  dopoi  é  de  timere  non  si  lasci  raf- 
freddare.  V.  R.  in  quello  che  potrá  aiutarlo  non  mancará. 

Qui  ua  una  lettera  de  Spagna  a  Diego  9:  si  é  fatto  scriuere  al 
medesimo  fratello  che  pensó  scriua  questa  ,0.  Non  habiamo  an- 

3  Videatur  supra,  epist.  706. 

4  P.  Ursmarus  Goyssonius,  rector  erat  collegii  pragensis.  Ule  ergo 
amicus,  cui  alluditur,  non  alter  videtur  esse  quam  Maximilianus,  rex  Bo- 
hemiae,  quem  aperte  nominare  nolebant,  propterea  quod  de  haeresi  suspe- 
ctus  videretur.  Braunsberger,  B.  Canisii  epist.,  II,  194,  196,  200,  740. 

3    Petrus  Canisius. 

6  Colloquium  religionis,  de  quo  plura  in  praecedenti  volumine,  non  pla- 
ñe dissolutum  sed  suspensum  esse  scribebat  Canisius.  BRaUnsberger^ 
ibid. ,  894. 

7  Cf.  Lainii  Monum.,  II,  540,  548,  et  paulo  ante,  epist.  706. 

*  P.  Petrus  Scorichius,  de  quo  videnda  sunt  Lainii  Monum.,  ib.  420, 
576,  et  paulo  ante,  epist.  725  et  726. 

9  Didacus  de  Victoria,  frater  Joannis,  de  quo  Cf.  Lainii  Monum.,  II, 
669. 

*•    Ludovicus  de  Victoria,  alter  Joannis  frater.  Vide  epist.  706,  annot.  l3 


102 


Lainii  monumenta 


cora  noua  di  quelli  Padri  di  Spagna  et  Portugallo,  quanto  alia 
uenuta  loro  alia  congregatione  ",  benché  1'  habbiamo  riceuute 
della  India,  et  li  mandaremo  le  copie,  come  sieno  tradotte,  che 
sonó  de  molta  edificatione  et  consolatione  spirituale. 

Non  mi  estenderó  in  altro,  per  hauer  fatto  risposta,  et  scritto 
altre  uolte  ció  che  ocorreua. 

Ci  raccomandiamo  tutti  molto  nelle  orationi  de  V.  R. 

De  Roma  5  di  Febraro  1558. 

Inscriptio.  Vienna.  P.  Vittoria. 

738 

PATRI  NICOLAO  LANOJO 

ROMA  5  FEBRUARII  I558 

De  P.  Theodorico  Canisio  doctoris  gradu  insiguiendo,  atque  in  Germa- 
niam  mittendo. — De  PP.  Canisii  et  Lanoji  ad  conventum  generalem 
adventu.—Flnminius,  novitius,  Venetiis,  bene  procedit.  —  Collegii  tor- 
nacensis  fundado  bello  nunc  itnpedüur.— De  quodam  negotio,  de  quo 
P.  Dyrsius  Romam  scripserat.—Litterae  per  Mathiam  Tassis  diri- 
guntur. 

Jesús 

Pax  X.1 

Rare  lettere  riceuiamo  de  V.  R.,  et  alie  ultime  sue  de  2  di 
Decembre  si  é  fatta  risposta  s.  Hoggi  si  scriue  al  Mtro.  Theodo- 
rico Canisio  s,  che  sta  in  Venetia,  che  se  ne  uada  in  Bologna 
per  pigliar  il  grado  di  dottore,  et  cosí  col  primo  buon  tempo  pi- 
gliaranno  la  uia  per  Alemagna,  in  modo  che  al  tempo  che  V.  R. 
et  il  Padre  provinciale  *  con  un  altro  ueranno  alia  congregatio- 
ne, che  sará  fatta  pascua  5,  loro  potranno  supplire  in  parte  la  sua 
absentia. 

Noi  qua  stiamo  sani  per  la  diuina  gratia.  Quel  Mtro.  Flam 

11    Congregationem  generalem  intellige  ad  mensem  Majum  indictam. 

*  Ex  códice  Regest.  V,  fol.  176V. 

*  Vide  epist.  719. 

5  P.  Theodoricus  Canisius,  frater  Petri.  Ibid. 

4  P.  Petrus  Canisius.  Ibid. 

*  Ibid. 


Epist.  739.-5  Februarii  1558  io3 

minio  G  che  lasció  nouitio  in  Venetia,  intendiamo  che  fa  bona 
proua. 

Dell  collegio  de  Tornay  7  fra  queste  guerre  8  non  uedo  che 
sene  parli  troppo  caídamente;  aspettaranno  forsa  nostra  congre- 
gatione. 

Delli  negocii  di  quel  amico,  per  il  quale  scrisse  il  Mtro.  Dir- 
sio  9,  giá  per  altra  si  é  dato  auiso. 

Si  raccomanda  nostro  Padre  vicario  et  tutti  noi  nelle  orationi 
de  V.  R.  et  delli  altri  nostri  fratelli  charissimi. 

Per  uia  di  M.  Mathia  de  Tassis  10  si  é  scritto  piú  diffusa- 
mente. 

De  Roma  5  di  Febraro  1558. 
Inscriptio.  D.  Lanoi. 

739 

PATRI  JOANNI  DE  VICTORIA 

ROMA  5  FEBRUARII  1 558 

Quum  Victoria  in  sito  viccprovincialis  muñere  fungendo,  pusillanimitate 
impediatur,  ad  hanc pellendam  tentationem  Lainius  eum  paterne  ex- 
hortatar . 

Charissimo  Padre:  No  tengo  duda  ninguna  de  su  buena  uo- 
luntad;  pero  uiendo  lo  que  scriue  V.  R.  que  no  se  attreue  á  or- 
denar ni  hazer  quasi  nada  en  el  officio,  que  se  le  ha  encomendar 
do  %  también  tengo  por  cierto  que  aya  sido  tentatión  del  ene- 

6  Vide  infra,  epist.  753. 

7  De  collegii  tornacensis  fundatione  videantur  Lainii  Momtm.,  II,  718. 
Vide  etiam  infra  epist.  744. 

8  Bello  alludit,  quod  Ínter  Philippum  II  et  Henricum  II,  tune  temporis 
gerebatur. 

8  P.  Joannes  Dyrsius.  Negotium  autem,  de  quo  est  sermo,  illud  vide 
tur  esse,  quod  Joannes  Roanus  mente  gerebat.  Vide  epist.  706. 

10  Mathias  vel  Mitthaeus  de  Tassis,  magister  postarum,  saepe  laudatus. 
Vide  epist.  720. 

1    Ex  códice  Regest.  V,  fol.  177. 

*  Officium  viceprovincialis,  quod  iterum  e¡  fuerat  commissum.  Vide 
epist.  737.  Ut  autem  haec,  et  quae  sequuntur  melius  intellegi  possint,  vi- 
denda  sunt  Lainii  Monum.,  II,  591. 


104  Lainii  monumenta 

migo  de  nuestro  mayor  bien  y  perfectión:  que  como  al  principio 
por  uentura  le  ayudaua  un  poco  á  correr,  más  que  era  menester; 
assí  aora  á  hazer  menos  de  lo  que  conuendría  á  quien  tubiese  tal 
cargo.  Y  esto  se  uey  que  es  por  uía  de  scrúpulo:  pero  como  quie- 
ra impida  el  mayor  bien,  V.  R.  tome  de  ueras  el  assunto  de  ha- 
zer su  officio  strenuamente  y  con  diligentia,  y  teniendo  la  uía  del 
medio  entre  los  dos  estremos  que  ha  usado;  y  no  trate  de  dexar 
el  peso  que  la  obediencia  le  ha  dado,  y  si  no  lo  ha  hecho  tan 
bien  como  deseaua,  errando  un  poco  habrá  apprendido  á  no 
errar,  y  Dios  ayudará  á  quien  conociendo  su  flaqueza  de  jiudicio, 
estribará  en  su  directión  y  gouierno  sapientísimo.  Él  se  digne  ■ 
dar  á  V.  R.  su  santo  spíritu  y  uerdadero  amor  de  sí  con  humil- 
dad cada  día  más  apurada,  como  se  lo  supplico  y  spero  lo  hará. 

Encomiándome  mucho  en  sus  orationes  y  sacrificios. 

De  Roma  5  de  Hebrero  1558. 

Incriptio.  Para  Victoria. 

740 

HENRICUS  SOMALIUS 
PATRI  JACOBO  LA1NIO 

COLONIA  6  FEBRUARII  I558  ». 

De  magno  juvenum  germanorum  ad  scholas  Societatis  concursu,  deque 
eorumdem,  quum  litleris,  tum  etiam  spiritu,  non  minori  profectu. — 
De  novis  aedibus  collegio  brevi  adjungeudis.—  Quanto  in  pretio  no- 
stratum  scripta  ab  ómnibus  habeantur.  —  Sodales  nonnulli,  Htnricus 
Dionysius  vel  máxime,  summa  cum  laude  atque  fructu  concionantur. — 
Comitis  de  Mansfelt,  vicarii  archiepiscopi,  erga  Societatem  benignitas. 

t 

Gratia  et  pax  Christi  sit  semper  nobiscum.  Cum  mensis  iam 
sit  euolutus,  R.  P.,  ex  quo  ad  T.  P.  non  fuerit  scriptum  *,  et  si- 
mul  ardua  negotia  Rdum.  Patrem  rectorem  5  scribere  modo  pro- 
hibeant,  dabo  operam  ut  singula  fiant  hisce  literis  perspecta, 

»  si  diñe  ms. 

1  Ex  autographo  in  códice  Germ.  142,  ff.  21-22,  ant.  512-513. 

1  Videatur  P.  Joannis  Rethii  epístola,  quam  sub  n.  701  supra  dedimus. 

3  P.  Leonardus  Kesselius. 


Epist.  740.— 6  Februarii  1558  105 

quae,  decurso  mense,hic  fuerunt  Deioptimi  maximi  beneficio  per- 
acta,  idque  super  omnia  lubentius  quod  sacrosanctae  obedientiae 
praescripto  et  arbitratu,  id  pensi  sit  mihi  exoluendum.  Primum 
igitur  omnium,  Pater  Rde.,  accipe  magnum  hic  exitium  haere- 
ticis  parari;  nam  adolescentes,  et  potissimum  germani,  sese  de- 
clamando studiose  exercent,  ut  aliquando  facto  agmine  in  ipsius 
Germaniae  pseudoprophetas  irruant,  ac  iis  interitum  afferant;  in 
hoc  impensius  laborant,  in  hoc  sese  oblectant,  et  ita  ardent  fla- 
grantque  studio  fidei  catholicae  hostes  euincendi,  ut,  si  per  aeta- 
tem  et  doctrinam  liceret,  iam  iam  ipsis  sese  opponere  uellent.  Do- 
minus  Deus  conatus  eorum  pios  gratiae  suae  praesidio  augeat. 
Magnum  profecto  uideo  reipublicae  seminarium,  quamobrem  in 
spem  uenio  per  huiuscemodi  seminarium  tantis  malis  tándem  ali- 
quando occursum  iri;  magna  porro  est  eorum  expectatio,  qui  apud 
nos  morantur:  i  1 1  i  enim  sunt  qui  patriae  labanti  succurrent,  et  eo 
maior,  quo  amplior  est  numerus:  sumus  fere  50  numero  *. 

Taceo  de  iis,  qui  propediem  ad  nos  uenient,  et  plures  modo 
adessenf,  nisi  adeo  frequens  numerus,  qui  collegium  nostrum  in 
angustias  adegit ,  eos  arceret;  verum  huic  incommodo  iam  fere 
obuiatum  est:  speramus  enim  nos  breui,  uel  maiores,  vel  aeque 
ampias  aedes  habituros,  quas  una  cum  his  incolemus  s.  Vix  est, 
cum  inferioris,  tum  uel  máxime  superioris  Germaniae  aliqua  cele- 
bris  academia,  uel  schola  triuialis,  quae  non  de  hoc  collegio  et  in- 
stituendi  modo  quippiam  intellexerit ;  nam  data  est  opera  ut  ad 
singulas  academias  et  triuiales  scholas  lectionum  nostrarum  ca- 
talogus  transferretur;  immo  sunt  qui  uelint  suas  scholas  ad  So- 
cietatis  praescriptum  suosque  adolescentes  instituere.  Quod  quo 
foelicius  ei  succederet,  quídam  scholae  moderator  in  diocoesi 
monasteriensi,  eiusdemque  urbis  concionator  (is  autem  fuit  qui 
primum  Coloniae  M.  Petrum  Fabrum,  piae  memoriae,  hospitio 
excepit  6)  multis  precibus  apud  R.  P.  Leonardum  1  institit,  ut 

*  Quae  praecedunt,  epistola  nuper  citata  magis  declarantur. 
5  Ibid. 

*  Nomen  hujus,  Joannem  Spengium,  Rethius  in  suis  «Ephemeridibus» 
posteritati  tradidit.  Vide  Braunsberger,  B.  Canisii  epist.,  I,  99,  annot.  8. 
Cf.  etiam  Reiffenberg,  Hist.  prov.  rhen.,  pag.  II, 

P.  Leonardus  Kesselius. 


loo 


Lainii  monumknta 


vnum  Societatis  posset  secum  abducere,  cuius  quidem  uoto  mi 
nime  fuit  satisfactum  ob  operariorum  inopiam. 

Opera,  quae  sunt  e  Societate  profecta,  passim  ita  exosculantur 
manibusque  atteruntur,  ut  etiam  multi  suam  operam  posuerint, 
partim  ul  redderent  lingua  flandrica,  partim  ut  germánica  face- 
rent,  veluti  Mtri.  Petri  Canisii  catechismum  et  eiusdem  precatio- 
nes  dominicarum  dierum  Evangeliis  annexas8. 

Ad  nos  nonnulli  ferunt  libros  haeresi  conspersos  ut  ipsos  igni 
mandemus;  parentes  carnales  non  grauantur  filios,  etiam  cum 
magna  itineris  molestia,  ad  nos  deducere,  ut  non  solum  apprime 
in  literis  et  pietate  a  nostris  erudiantur,  sed  etiam  ut  Societatis 
instituto  addicent.  Hinc  paucis  ante  diebus  pater  charissimi  fra- 
tris  Nicolai  Minutii  dionantensis  ad  nos  venit  ut  filium  suum  natu 
minorem,  et  conuictorem  faceret,  Christoque  consecraret.  Nunc 
Patrum  nostrorum  opera  sane  praeclara  et  studiosorum  profectui 
prorsus  accommoda  innoüantur,  cum  in  artium  facúltate,  tum  et 
in  theologorum  collegio,  quae  magna  incuria,  non  modo  negle- 
cta,  uerum  et  antiquata  uideuantur,  quibus  de  rebus,  singulatim 
proximis,  ad  te,  literis  dicemus:  dominus  Andreas  aquensis  %  qui 
hoc  brumali  tempore  Societati  se  donauit,  concionatur  in  monia- 
lium  templo. 

Mter.  autem  Henricus  Dionisius  10,  Neomagi  in  celebérrimo 
hominum  conuentu  fere  ad  tres  hebdómadas  concionatus  est,  qui, 
uerbo  Ígnito  tantum  potuit,  ut  superbum  mulierum  ornatum 
coarguens,  itacuiusdam  mulieris  pectus  feriit,  ut  illa,  sibi  uittam 
auro  contextam  e  capite  detraxerit,  eamque  cum  reliquis  orna- 
mentis  quibus  turgebat,  piis  usibus  addixerit. 

Neomago  uero  decedens,  4  adolescentes  abduxit,  qui  sunt 
nostri  conuictcres  effecti,  plures  adducturus  nisi  uis  hyemis  eos 
domi  residere  coegisset.  Dominus  et  illustris  comes  Mansfelt 
aedis  summae  decanus,  et  Rdmi.  episcopi  vicarius,  saepe  cum  in 


s    Vide  epist.  701,  annot.  24. 
■    Andreas  Bensenradius?  Ibid.,  annot.  6. 
10    Ibid.,  annot.  18. 

"  Joannes  Gebhardus,  comes  de  Mansfelt.  Rhetius  apud  Hansen,  Rhei- 
nische  Aden  zur  Geschichte  des  Jesuitenordens,  pag.  293. 


Epist.  741.— 6  Febrcarii  1558 


priuatis,  tum  in  publicis  negotiis,  suum  erga  nos  amorem  ac  uo- 
luntatem  declarauit.  Nam  cum  illi  quídam  pastor  in  hac  ciuitate 
esset  de  haeresi  suspectus,  curauit  ad  se  dominum  rectorera  ac- 
cersiri,  quem  obnixe  rogauit  ut  sibi  daret  aliquem,  qui  pastoris 
muñere,  tantum  concionando,  fungeretur.  Hoc  porro  fuisset  ef- 
fectum,  nisi  is  suam  sententiam  reuocasset. 

Praeterea  ille  ipse  comes  uoluit  apud  diuum  Lupum  lí,  ali- 
quem e  Societate  condonan,  quoad  pastor,  qui  peregre  erat 
profectus,  esset  in  ciuitatem  regressus,  cui  hac  in  re  obtempera- 
tum  est  ts.  Scriberem  plura,  R.  P.,  sed  quum  copiosiores  literas 
subsequenti  mense  dabimus,  finem  faciam. 

Interim  quam  humillime  possumus  omnes  ore  uno  tuas  preces 
exposcimus,  ut  iis  adiuti,  uberiorem  messem  posthac  X.°  refera- 
mus.  Coloniae  octavo  idus  Februarii  1558. 

T.  R.  P.  seruus  in  Christo  ex  mandato  R.  P.  Leonardi, 
Henricus  Somaliüs,  dionatensis. 

lnscriptio.  Rdo.  Patri  Jacobo  Lainio. 

741 

COLLEGII  NEAPOLITANI  RECTORI 

BOMA  Ó  FEhRUAHII  I558  '. 

Paliani  ducis  adversus  nostrates  querela,  qitod  Diomedis  Caraffae  filium 
ad  Societatem  malis  artibus  eos  impitltsse  dicereé. — Quid  rei  acciderit 
a  rectora  neapolitano  Lainius  edoceri  postulat. 

Jesús 

Pax  X.¡ 

La  eccellenza  del  signor  ducha  di  Paliano  '  mi  ha  fatto  chia- 
mar  questa  mattina,  et  me  ha  detto,  che,  se  io  haueua  inteso,  che 
un  gentil  huomo  giouanetto,  figliu[o]lo  del  signor  Diomede  Car- 
rafa s,  uoleua  entrare  qui,  nella  Compagnia,  et  che  sidiceua  che 

,!  Paroeciam,  intellige,  Sti.  Lupi.  Ibid.,  296,  297. 

■  Ibid. 

'  Ex  regestis.  Epist,  Ital.  I y  SI  ^5 59,  79v-8o. 

*  Joannes  Caraffa,  Pauli  IV  nepoí  Etist.  P.  Salmer.,  I,  249,  annot.  4. 

s  Diomedes  Caraffa,  Pauli  IV  frater.  Ibid.,  27J,  annot.  7. 


io8 


Lainii  monumenta 


era  tirato  et  persuaso  dalli  nostri  ad  entrare,  et  a  lasciar  la  sua 
robba  alia  Compagnia.  Sottogionse  ancora  sua  eccellentia,  che  la 
santitá  del  nostro  signore  4,  hauendo  inteso  questo,  mi  ordinaua 
per  mezzo  di  sua  eccellenza,  che  io  ui  scriuessi,  che  ci  deste  aui- 
so  qua  del  tutto  fidelmente  et  sinceramente. 

II  che,  anchorché  sua  santitá  non  1'  hauesse  comandato,  bas- 
taua  desiderarlo  et  pregarlo  sua  eccellenza,  máxime  che  mi  ha 
certificato  et  giurato,  che,  se  li  suoi  proprii  figlioli  si  uolessero 
far  religiosi,  et  fussino  chiamati  dal  Signore  alia  religione,  non  1' 
impedirebbe  in  contó  nessuno,  il  che  habbiamo  tanto  piü  da  spe- 
rare  della  santitá  di  nostro  signore,  essendo  nel  grado,  che  il 
Signor  1'  ha  posto,  et  hauendo  le  sante  lettere  et  costumi,  che  il 
Signore  li  ha  concesso. 

Sí,  che  da  parte  di  sua  santitá  ui  ordino,  che  uogliate,  con 
ogni  fidelitá  et  sinceritá,  darci  per  le  prime  auiso  della  seguenti 
cose.  Prima,  se  questo  giouane  uole  entrare  nella  Compagnia,  o 
si,  o  non.  Secondo,  se  di  la  1'  hauete  persuaso  ad  entrare.  3.0,  se 
1'  hauete  persuaso  a  lasciar  la  robba  sua  alia  Compagnia,  perché, 
mandando  di  lá  questa  informatione,  et  facendosi  bona  oratione 
di  lá  et  di  qua,  speramo  nella  Maestá  diuina  che  inspirará  a  sua 
beatitudine  di  tal  sorte  che,  se  questo  giouane  sará  veramente 
chiamato  dal  Signore,  sará  confirmato  nella  sua  vocatione. 

Se  anche  fusse  cosa,  o  diabólica,  o  di  humana  persuasione,  o 
giouenil  leggerezza,  sará  rimosso  di  quella.  Et  qualunque  da- 
queste  due  cose,  non  dubito  essere  conueniente,  tanto  alia  Com- 
pagnia, quanto  al  giouene  predetto,  al  quale  se  ancora  ui  pares- 
se  far  scriuere,  dando  sincero  testimonio  alia  veritá,  non  me  pa- 
reria  fuor  di  proposito,  acció  sua  santitá,  si  achiarisca  meglio  del 
uero,  et  si  satisfaccia  al  signor  ducha,  et  al  signor  Diomede  Car- 
rafa suo  padre,  le  quali  sonó  persone  tali,  che  accettaranno  la 
ueritá,  et  congaudebunt  illi.  Et  cosí,  se  a  questo  gentil  huomo 
paresse,  potria  scriuer'  o  ad  un  di  loro,  o  a  me;  et  questo  mi  pa- 
reria  facesse  con  ogni  buonoet  sincero  animo;  perché,  come  ho 
detto,  se  '1  Signore  uole  che  caminí  in  questo  camino,  non  man- 


Paulus  IV. 


Epist.  742.  — 12  Februarii  1558 


109 


cará  d'  aiutarlo,  se  lui  non  manca  alia  gratia  sua.  Cosí  anchora, 
se  Dio  non  lo  uolesse  in  questa  vocatione,  se  non  in  altra,  né  a 
lui  né  a  noi  conuiene  che  la  pigli . 

Et  percha  questa  non  é  per  altro,  fo  fine,  tornandoui  u[n]'  al- 
tra uolta  a  pregare,  che  senza  fallo  respondíate  per  le  prime,  per- 
ché, oltre  che  ci  ua  la  conscientia,  per  1'  obligatione  che  hab- 
biamo  d'  ubidire  a  sua  santitá,  ho  promesso  io  al  signor  duca,  di 
portarli  la  vostra  risposta,  la  quale  aspetto  con  desiderio  5. 

Esperiamo  ch'  ogni  cosa  sará  suauemente  guidata  dal  Signo- 
re,  il  quale  lo  conserui,  et  aumenti  in  sua  santa  gratia. 

Di  Roma,  ó  di  Febraio  1558. 

Inscriptio.  Napoli  al  Rettore. 

742 

PATER    CAESAR  HELMIUS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

VENET1IS  12  FEBRUARII    I558  «. 

De  Joanne,  sodali,  febricitante,  atque  ad  stitdia,  ut  videtur,  inepto.— De 
Mtro.  Hieronymo  Suriano,  de  Societate  optime  mérito. —  Veneti primo- 
res magno  tenentur  desiderio  P.  Pahnium  aitdiendi,  in  urbe  sua  con- 
cionantem.  —  De  quadam  P.  Salmeronis  oraiione,  in  concilio  tridenti- 
no  habita.— Indiarum  litterae,  incredibili  animi  ardore,  ttiam  ab  ex- 
ternis  expetuntur. 

t 

Jhs 

Pax  Xpi.  Molto  Rdo.  Padre  in  Xpo.  L'  altro  giorno  mandai 
al  Rdo.  Padre  nostro  soprastante,  quelle  di  V.  R.  a  Padoa,  et  gli 
scrissi  dell'  indispositione  del  fratello  Joanni  *,  il  qual  ha  hauto 
1'  altra  et  questa  7.na  quattro  o  cinque  termini  di  febre  terzana, 
del  che  il  medico,  et  monsignor  5  nostro,  se  marauigliano  molto 

5  Responsum  Christophori,  etsi  inveniri  adhuc  non  licuit,  satis  omnino 
fecit,  ut  ex  his  constat,  quae  Polancus  eidem  Christophoro,  26  Februarii 
rescribens,  ajebat:  «auisaró  che  N.  P.  riceuette  quelle  de  V.  R.  de  19  del 
presente,  et  si  monstró  quella  che  parlaua  de  üttauio,  al  Sr.  duca  de  Paliano, 
et  credo  al  padre  di  esso  Ottauio,  et  restcrno  molto  satisfatti».  Ral.  61, 
fol.  91  v.  Cf.  etiam  Ital.  61,  fol.  85V,  et  Ital.  III,  fol.  215. 

'    Ex  autographo  in  códice  Ital.  1X1,  fol.  219. 
1    Vide  infra,  epist.  755. 
s    Andreas  Lippomanus. 


lio 


Lainii  monumknta 


parendogli  che  molto  spesso  cade  in  letto  infermo,  et  per  ció  pro- 
posi  al  detto  Padre  soprastante  che,  oltre  1'  intirmitá,  non  pare 
che  detto  Joanni  mostri  aptitudine  né  ingegno  alli  studii,  et  per 
ció  potria  sua  Rtia.  considerar'  se  fusse  spediente  liberarlo  dalli 
studii,  et  applicarlo  alli  seruitii  di  casa:  mi  ha  risposto  che  lo 
proponga  a  V.  R.,  pero  V.  R.  potra  determinar'  quello  che  me- 
glio  li  parerá  nel  Signor'. 

Raccommando  all'  orationi  di  V.  R.  et  di  tutti  i  Padri  et  fra- 
telli  charissimi  di  costi,  vn  suo  et  nostro  deuoto,  credo  da  V.  R. 
ancora  conosciuto;  suo  nome  é  Mtro.  Gierolimo  Suriano  4,  ad- 
uocato  delli  primi  di  questa  cittá.  Questo  huomo  da  bene,  oltre 
dell'  elemosine  che  ne  offerisce,  spesse  volte,  e  in  grosso,  cerca 
ogni  via  et  modo  di  fauorir'  (il  che  puó  grandemente  fare)  ap- 
presso  di  questa  Illma.  Sria.,  et  particolarmente  nobis  insciis. 

Questa  7.na  ha  molto  laudato  il  nostro  Rdo.  Padre  Mtro.  Be- 
nedetto  3,  parlando  col  Sermo.  principe,  6  dicendoli  essere  vn  bo- 
nissimo  predicator',  et  che  gli  pareria  bene  che  sua  Serma.  Sria. 
delle  quattro  prediche  che  sonó  solite  a  farsi  in  S.  Marco  7  auanti 
1'  Illma.  Sria.,  se  ne  desse  vna  al  nostro  Rdo.  Padre  Mtro.  Be- 
nedetto,  et  il  detto  duce  (come  persona  molto  prudente  et  santa) 
disse  che  se  accadesse  per  ventura  che  detto  Padre  passasse  in 
quel  tempo,  desiderana  darli  vna  di  esse  prediche,  perché  tocca 
al  Sermo.  duce  far  elettione  di  tali  predicatori.  Hora  mi  bauea 
proposto  detto  Mtro.  Gierolimo  che,  se  a  noi  paressi,  lui  stesso 
procureria  tal  elettione,  perché  ha  molía  intrinsechezza  col  duce, 
et  io  gli  hauea,  la  prima  volta  che  me  ne  parló,  risposto  che  non 
credea  saria  stato  possibile,  senza  robbar  al  meno  due  o  quattro 
prediche  alli  padoani,  et  era  pericolo  di  scandalo,  et  di  far  far 
qualche  giudicio  d'  ambitione  de  la  Compagnia  nostra  ancorché 
bastaría  in  consciencia  esserne  netto,  et  cosí  mi  disse:  Horsú 
pensamola  vn  poco  meglio,  et  tra  due  di  mi  verrete  a  parlar'  a 

*    Hieronymus  Surianus,  e  Surianorum  Venetiis  familia  nobili,  satis 
am  nota  nostrorum  lectoribus  Monumentorum.  Cf.  infra,  epist.  755. 
s    P.  Benedictus  Palmius. 

6  Dux  Venetiarum  tune  temporis  erat  Laurentius  Priolus.  Mauroce- 
NI,  Historia  véneta,  290,  B,  3o8,  D. 

7  Basílica  Sti.  Marci.  Vide  epist.  736,  annot.  14. 


Epist.  742.— 12  Februarii  1558  III 

casa,  et  mi  direte  il  vestro  parere.  Et  hoggi  era  il  termine:  gli  ho 
risposto  il  medesmo. 

Di  ció  non  ha  voluto  ricerchassimo  il  parer'  del  P.  Mtro.  Be- 
nedetto,  qual  gli  proposi,  perché  detto  Mtro.  Girolimo  mi  disse: 
Tra  due  o  tre  giorni  io  ho  d'  andar  fuori,  et  non  posso  spettar  la 
risposta  de  Padoa,  et  bisogna  parlar'  al  Sermo.  auanti  che  faccia 
elettion  d'  altri,  quale  la  fará  presto.  Pero  ho  detto  quanto  di 
sopra. 

Di  questo  ho  voluto  dar'  auiso  a  V.  R.  tanto  perché  se  degni 
fauorir  appresso  nostro  signore  Jesü  Xpo.  questo  gentilhuomo 
con  li  suoi  deuoti  sacrificii  et  orationi,  quanto  ancora  acció  possa 
aduertir' detto  P.  Mtro.  Benedetto  quello  saria  conueniente  re- 
spondesse  con  questi  signori  (benché  non  dubito  della  sua  pru- 
denza)  perché  pensó  che  lo  ricercaranno  per  vna  delle  dette  quat- 
tro  prediche;  io  1'  auiseró  a  detto  Padre  che  pensó  sará  ricer- 
cato  *. 

Sonó  stato  a  visitar'  il  Rdmo.  patriarca  9,  qual  molto  mi  ha 
accarezzato,  et  mi  ha  detto  hauer  inteso  dele  prediche  del  P. 
Mtro.  Benedetto,  et  che  desideraria  dopo  Y  ottaua  di  pasqua  se 
ne  venisse  a  far  qualche  predica  qua  in  Vinegia.  Io  gli  ho  detto 
che  lo  spero,  et  lo  spero  che  V.  R.  1'  ordinerá,  se  sará  a  maggior 
gloria  d'  Iddio. 

II  sopradetto  Mtro.  Girolimo  Suriano  desidera  hauer  vna  di 
quelle  oratione  del  Rdo.  P.  Mtrc.  Salmerone  <0,  qual  fece  nel 
concilio  di  Trento;  pero  priego  la  R.  V.  che  se  ne  hauerá  qual- 
che essempio  ce  ne  mandi  vno  peí  primo  corriero  Poi  pre- 
go anco  V.  R.  ci  mandi  alcun  altro  essempio  dell'  vltime  lettere 
dell'  India  ,s,  perché  quelli  due  che  V.  R.  mi  mandó  1'  ho  pre- 
stati  a  certe  persone  nobili  et  non  me  li  rendono  ancorché  1'  hab- 
bi  demandato,  et  questi,  se  V.  R.  li  manda,  prego  li  mandi  per 
via  di  Bologna  quanto  piü  presto  meglio,  perché  molti  di  que- 


8  De  toto  hoc  negotio  videndae  sunt  epist.  7-36  et  755. 

9  Vincentius  Diedo.  Ibid.,  ibid. 

10  P.  A!phon<us  Salmerón. 

"  Obtinuit  Helmius  quod  petebat.  Vide  epist.  755. 

»*  Ibid. 


I  I  2 


Lainii  monumenta 


sti  nobili  desiderano  vederli  el  non  se  trouano:  1'  abbate  loreda- 
no  ,s  me  ne  domando,  et  pensando  poterlo  rihauer'  da  vna  nobi- 
le  imprestato  ",  non  me  1'  ha  renduto:  prego  la  R.  V.  ce  ne  man- 
di  quattro  o  cinque  essempi  anco,  se  si  stampasseno  de  nuouo. 

Altro  non  mi  occorr'  se  non  humilmente  raccomandarmi  con 
tutli  allJ  orationi  di  V.  R.  et  di  tutti  1'  altri  R.di.  Padri  et  fratelli 
in  Xpo.,  qual  sia  sempre  in  aiuto  di  tutti.  Di  Vinegia  allí  12  di 
Februaro  1558. 

Di  V.  R.  indegnissimo  seruo  in  Xpo. 

Cesar'  Helmi. 

Inscriptio.  Al  molto  Rdo.  Padre  in  Christo  il  P.  Mtro.  Gia- 
como  La^nez,  vicario  genérale  della  Compagnia  de  Jhus.  et  mió 
oss.mo.  In  Roma  a  Sta.  Maria  de  la  Strada  presso  S.  Marco. 

Alia  manu.  Rta.  a  17  del  medesimo. 

Sigilli  vesligium. 

743 

PETRO  DE  ZARATE 

ROMA  12  FEBRUARII  I558  '. 

Di  urbis  Cale  ti  expugnatione.  —  Philippum  II  regetn,  Deo  potius  quam 
humanis  viribus  fidere  oportere.  —  De  quodam  libro  per  dominum  Alva- 
radum  ad  Zarate  misso.  —  Cardinalis  Caraffae  opera  ad  collegii  gar- 
ziacensis  fundationem  adhibenda. 

Jesús. 
Muy  magnífico  señor. 

Pax  X.; 

Resceuí  una  breve  de  V.  md.  de  15  de  Henero,  y  parézeme 
que  ex  abundantia  cordis  no  podía  salir  V.  md.  de  materia  de 
Cales  *.  Plega  á  X.°  dar  á  su  yglesia  paz  uerdadera,  y  la  suya 

a    vnprestato  ms. 

u  De  conjunctione,  qua  abbas  hic  cum  Dominico  Loredano,  nobili  ve- 
neto  ac  de  Societate  bene  mérito,  teneretur,  nihil  certi  dicere  possumus. 
Cf.  Polancum,  Chron.,  VI,  23o. 

1    Ex  códice  Regest.  V,  fol.  178. 

s    Quo  facilius  intelligantur  haec,  quae  de  mente  animoque  Petri  de  Za- 


Epist.  743.— 12  Februarii  1558 


113 


que  el  mundo  no  puede  dar,  y  él  mesmo  dé  su  sprírito  al  rey  5 
para  que  confíe  más  en  su  diuino  fauor,  y  más  le  procure  que 
otros  algunos  medios,  ó  fuereas  humanas,  para  lo  que  emprendie- 
re de  paz  ó  de  guerra.  El  libro  que  V.  md.  dize,  se  ha  dado  al 
Sr.  Aluarado  4  para  que  le  imbíe;  y  así  podrá  ser  le  aya  ymbiado. 

En  lo  que  toca  á  beneficios  de  Gartías  %  si  allá  no  se  puede[n] 
espedir  la[s]  anexationes,  sería  bueno  procurar  á  lo  menos  que  ui- 
niese  el  legado  6  encargado  a  de  ayudar,  porque  estando  siñada 
la  supplicatión,  con  poco  de  su  fauor  se  podría  datar,  á  lo  que  yo 
creo,  y  expedirse:  entretanto  estará  V.  md.  aleuiado  deste  peso. 
Por  la  mucha  occupatión  que  tengo  oy,  no  me  alargo  más. 
V.  md.  me  mande  perdonar,  así  la  breuedad,  como  la  mano  age- 
na.  Denos  á  todos  su  gratia  X.°  nuestro  señor,  de  sentir  siempre 
y  cumplir  su  santísima  uoluntad. 

De  Roma  XII  de  Hebrero  1558. 

Inserí ptio.  Cárate. 

a    encarcado  tns. 


rate  Lainius  tradit,  prae  oculis  hoc  habere  oportet.  Paucis  ante  diebus, 
quam  Zarate  suas  ad  Lainium  litteras  daret,  octava  scilicet  Januarii  die,  Ca- 
leti  urbem,  quae  ducentorum  annorum  spatio  Angliae  regibus  subjacuerat, 
ab  exercitu  gallo  fuisse  cum  ingenti  clade  expugnatam.  Quod  quidem,  Pe- 
tri  de  Zarate  menrem  non  potuit  non  percellere,  quum  ipse  exercitum  se- 
queretur  Philippi  II,  Angliae  tune  regis.  Cabrera,  Historia  de  Felipe  II, 
I,  211  et  seqq.  Porro  «Caletum,  Calai,  urbs  Galliae  [erat],  dives  et  permuni- 
ta,  emporiumque  celebre,  cum  arce  et  portu  capaci  in  Picardía,  et  in  ore 
Oceani,  iuxta  fretum  Gallicum».  Ferrarivs  Baudrand,  Lexicón. 
5    Philippus  II. 

4  Garcilópez  de  Alvarado.  De  hoc  libro  mentio  jam  facta  est.  Lainii 
Monum.,  II,  587. 

5  Garziaz,  Hispaniae  urbecula,  ubi  Societatis  collegium  erigi  Petrus  de 
Zarate  vehementer  cupiebat.  Quocirca,  saepissime  jam  hac  de  re  actum  est. 
Cf.  ibid.,  82,  annot.  7;  715. 

6  Carolus  Caraffa,  cardin.,  Pauli  IV  ad  Philippum  II  legatus  Bruxellas. 
missus.  Ibid.,  496,  523. 


Lainii  monuii.— Tom.  III. 


Lainu  monumenta 


744 

PATRI  EVERARDO  MERCURIANO 

ROMA    15  FEBRUARII  I558  '. 

De  colle^ii  tornacensis  fundatione. — Capita  ab  ecclesiae  matriz  capitulo 
proposita.  — Quid  de  his  sentiat  Lainius. — Dominum  de  Bredano  salu- 
tat. — Negotium  fundationis,  itemque  res  lovanienses  cardinali  legato 
commendandae.  —  De  pió  P.  Adriani  (Jundidi  obitu.  — De  Anselmo  fu- 
gitivo, iterum  in  Societaiem  admisso.  P.  Antonii  Boucleti  litterae  de 
siderantur, — De  Ludovico,  ad  Cartusiam  transiré  volente.—  Viro  cui- 
dam  nobili,  nonnullos  e  Societate  exposcenti,  ob  exiguum  sodalium 
numerum,  satisfieri  nequit. — Necessarius  sociorum  nutnei  us,  ut  regtt- 
laris  disciplina  servari  valeat. — De  modo  agendi  cuín  P.  Adriano  Eve- 
rardus  edocetur.—De  collegio  perusino  deque  novo  ejusdem  rectore. — 
De  Joanne  Antonio  Viperano  et  de  Marco  Valdesio  ejusdem  colle^iiin- 
colis. — An  PP.  Adrianus  et  Kesselius  ad  comitia  gonerulia  venire  pos- 
sint,  necne,  scire  avet  Lainius. 

Jesús 

Pax  X.¡ 

Riceuemmo  quella  di  V.  R.  de  14  de  Gennaro,  et  insieme  li  ca- 
pituli  del  decano  et  capitulo  tornacense:  si  é  scritta  una  leltera  la- 
tina, acció  se  li  potessi  monstrare  a  loro,  o  come  paressi  a  V.  R.  Et 
cosí  faccia,  secondo  giudicará  espediente,  del  monstrarla,  o  non. 

Quanto  al  tetnpo  del  mandare  il  collegio,  pare  sará  meglio 
lasciare  digerir  le  cose  prima  a;  et  poiché  il  capitulo  non  dá  nien- 
te  del  suo,  potria  contentarsi  con  manco  legi  di  quelle,  che  ci  uo- 
leua  daré.  Conuiene,  se  si  puó,  disponerle  ad  acceítar  nostro  col- 
legio et  Compagnia  simplicemente,  secondo  1'  instituto  nostro,  et 
sará  dopoi  libero  a  noi,  il  restar  o  non,  et  a  loro,  accettare  o  non, 
secondo  che  giudicheranno  delli  effetti  esserli  conueniente.  Quan- 
to ci  e  di  buono  in  quelli  loro  capitoli,  pare  sia  la  bona  uolontá 
de  che  uadino  bene  le  cose.  Non  so  se  in  altre  usano  loro  simile 
diligentia:  se  la  usassino,  forsa  non  sariano  tante  heresie  in  Tor- 

1    Ex  códice  Regest.  V,  fol.  178V. 

»  Quantae  molis  fuerit  collegii  tornacensis  erectio,  vide  apud  Lainii 
Monum.,  II,  718.  Cf.  etiam  DelPlace,  Le  protéstanosme  et  la  Compagnie 
de  Jésus  a  Tournai  au  XVI'  siécle,  26  et  seqq. 


Epist.  744.-15  Fhbruarii  1558  115 

nay  \  Come  si  uoglia  che  si  disponessi  il  capitulo,  di  qua  si  é 
giudicato  che,  esssendo  tanto  uicina  la  congregatione,  non  sará 
espediente  mandare  il  collegio  insino  alia  electione  del  nouo  pre- 
pósito *¡  et  passata  la  estáte  si  faceua  contó  che  potria  mandarsi, 
quando  ui  fossi  bona  dispositione  costi. 

A  monsignor  de  Bredano  5  dará  V.  R.  le  raccomandationi  de 
nostro  Padre  vicario,  et  a  chi  altri  li  parerá.  Et  lui  giudicará  se 
quella  lettera  latina  si  debbia  monstrare,  o  non,  al  capitulo.  Noi 
sentimo  che  ha  Tornay  grande  bisogno  de  chi  attenda  a  piantar 
buon  seme;  et  paró  con  tutte  le  conditioni  che  il  capitulo  ricer- 
ca,  non  ci  si  leua  la  uolontá  de  che  si  faccia  il  collegio;  benché 
la  esperienza  monstra  che  quando  si  appoggia  la  Compagnia  so- 
pra  promesse  de  particolari,  suole  essere  debole  il  fundamento, 
perché  mancano,  per  morte,  o  stracchezza.  Se  pur  monsignore  de 
Bredano  prouede  a  questo  inconueniente,  é  assai;  et  come  si  uo- 
glia, dandosi  ordine  de  trattenere  il  numero  sufficiente,  non  pen- 
só si  mancará  di  mandare  il  collegio,  perché  anche  noi  speriamo 
il  frutto  che  V.  R.  monstra  sperare.  La  raccomandatione  del  le- 
gato 6  sará  stata  al  proposito;  et  la  medesima  forsa  aiutará  le 
cose  de  Louanio  '.  Dio  N.  S.  indrizze  et  proueda  tanto  alio  ede- 
fitio  materiale,  quanto  alio  spirituale;  et  come  fosse  stabilita  la 
casa,  et  íatta  capace  de  hauere  alcuna  entrata,  haueriamo  charo 
che  suauemente  s'  introducessi  il  modo  de  uiuere  della  Compa- 
gnia, et  spiritu  di  quella;  et  forsa  si  aumentarebbe  assai  il  nume- 
ro delle  persone,  che  seguitassino  1'  instituto  nostro;  et  per  euitar 
questo,  et  il  frutto  delle  anime,  deue  il  demonio  procurar  tanti 
impetlimenti. 

Dio  N.  S.  sia  ringratiato,  che  si  dignó  chiamar  per  la  uita 
eterna  et  felice  nostro  charissimo  Mtro.  Adriano  Candido  8,  et 

3  Lugendum  sane,  catholicae  religionis  in  dioecesi  tornacensi  statum, 
vide  descriptum  apud  Delplace,  ib.,  5  et  seqq. 

4  Vide  paulo  ante,  epist.  738,  annot.  7. 

5  Petrus  a  Burgundia,  quem  laudibus  cumulatum  vide  in  Lainii  Mo- 
niim.,  ib.,  364  et  seqq. 

6  Carolus  Caraffa,  cardin.,  de  quo  videatur  supra,  epist.  743. 

7  De  Societatis  admissione  loquitur,  cui  senatus  lovaniensis  vehemen- 
ter  obsistebat.  Lainii  Moniim.,  ib.,  465,  716. 

8  P.  Adrianus  Candidus.  Ibid.,  551-553,  709.  Vide  etiam  infra,  epist.  816. 


i  [6 


Lainii  monumenta 


rimettere  nella  uia  di  quella  nostro  fratello  A[n]selmo  9,  al  quale 
dará  nostre  raccomandationi,  insieme  col  Padre  Mtro.  Antonio  ,0, 
cui  lettere  non  hauemo  uisto  de  gran  tempo  in  qua.  A  detto  An- 
selmo sará  bene  farli  diré  V  officio,  perché  mi  pare  che  li  fu  posto 
in  capo  un  certo  benefitio;  et  se  ben  lui  non  lo  sappia,  é  obligato 
a  dir  T  officio  realmente. 

Quanto  a  M.  Ludouico  ",  V.  R.  dispona,  come  meglio  li  pa 
rerá.  Se  lui  desiderassi  molto  la  Cartusia,  a  noi  faria  poco  danno 
de  intrare;  ma  non  so  se  perseuerarebbe ,  et  se  si  aumentarebbe 
1'  umor  suo  malenconico.  Se  paressi  conueniente  per  un  poco  di 
tempo  mandarlo  al  suo  paese,  V.  R.  lo  potrá  fare,  o  uero  farlo 
occupare  in  Tornay,  o  altroue,  in  qualche  bon  opera,  se  non  si 
giudicasse  espediente  che  restassi  in  Louanio. 

A  quel  gentil'  huomo  che  uoria  un  sacerdote,  et  un  mastro, 
nel  suo  castello,  dirá  V.  R.  che  in  questi  principii  de  nostra  Com- 
pagnia,  essendo  poca  la  gente,  non  puó  pigliar  tutti  li  assunti 
che  uorebbe;  et  pero  et  per  altre  cause  (come  sarebbe  non  si  po- 
ter  obseruar  la  disciplina  domestica  quando  ci  é  poca  gente)  si 
é  fatto  statuto  che  non  si  accetti  collegio  con  manco  de  14,  o  15 
persone  ,s.  Quando  sará  piü  dilatata  la  Compagnia,  si  uederá  in 
cose  simili  il  piacer  che  si  potrá  far  alie  persone  benemerite  et 
deuote,  come  detto  gentil'  huomo  é. 

Hauemo  charo  che  stia  quieto  Mtro.  Adriano  ,4;  et  V.  R., 
come  superiore  di  questi  due  luoghi,  ueda  quello  che  potrá  fare 
in  essi.  Ben  si  giudica  che  non  saria  al  proposito  exasperar  detto 
Mtro.  Adriano,  et  forsa  suauemente,  poco  a  poco,  si  tirará  a  quel 
che  conuiene. 

II  collegio  di  Perugia  15  ua  bene,  per  la  gratia  diuina.  Si  é 

n  Anselmus  hic,  cujus  cognomen  adhuc  nos  latet,  ipse  videtur  esse, 
quem  anno  superiori  a  Societate  defecisse  vidimus.  Cf.  Lainii  Monum., 
ib.,  77,  267. 

10  P.  Antonius  Boucletus. 

11  Ludovicus  Harmeville.  Lainii  Monum.,  ib.,  243,  244,  245. 
"   Ibid.,  422,  7i3. 

•s    Ibid.,  ibid. 

14  P.  Adrianus  Adriani,  rector  collegii  lovaniensis,  de  quo  ad  rem  prae- 
sentem,  cf.  ibid.  586. 

"    P.  Everardus  Mercurianus  collegio  perusino  praefuerat. 


Epist.  745.— 15  Februarii  1558 


117 


mandato  per  rettor,  un  italiano  '6,  molto  da  bene,  et  hanno  crédi- 
to in  lettere  et  nel  resto,  et  si  fa  frutto.  Tuttauia  ui  sta  Mtro. 
Gioan  Antonio  *7  per  quest'  anno.  L'  altro  Marco  18  credemosará 
sufficiente  per  la  lectione  publica,  et  un  altro  che  si  é  mandato 
in  lá  per  la  greca. 

Nelle  orationi  de  V.  R.  et  delli  altri  fratelli  nostri  molto  ci 
raccomandiamo. 

De  Roma  15  di  Febraro  1558. 

Auisici  V.  R.  che  ne  senté  del  uenire  alia  congregatione  per 
questo  Maggio,  tanto  lei,  quanto  Mtro.  Adriano,  et  Mtro.  Leo- 
nardo i9;  et  se  potranno  escusarsi  per  la  indisposition  corporale, 
quando  non  si  giudichi  debbiano  uenire. 

lnscriptio.  Mtro.  Euerardo. 

745 

PATRI  ADRIANO  ADRIANI 

ROMA  15  FEBRUARII  I558  '. 

De  P.  Adriano  Candido,  nuper  vita  fundo. — De  P.  Gaudano,  in  Flan- 
dria  tune,  valetudinis  causa  commorante. —  De  PP.  Salmerone,  Riba- 
deneira  et  Mercuriano,  quibus  res  Societatis  a  Lainio  commendan- 
tur. — De  fratris  Henrici  antuer  piensis  testamento. — Qnaedam  medici- 
na, a  PP.  Simone  et  Viola  desiderata,  non  invenitur. — Modus  quídam 
emi*tendae  professionis  Lovanii  adhibitus. — De  P.  Amoldo  et  de  Ni- 
colao Huberto,  Patris  Candidi  nepote. 

Jesús 

Pax  X.¡ 

Accepit  Pater  noster  vicarius  V.  R.  litteras,  undécima  Janua- 
rii  datas,  et  per  alias  recentiores  ex  curia  regis,  intelleximus  mi- 
grationem  charissimi  Patris  Adriani  Candidi,  2  a  temporali  uita 
ad  eternam.  Quod  eidem  scriptum  erat,  de  cura  habenda  sue  ua- 
letudinis  s,  iuxta  rationem  ipsam  et  constitutiones  nostras  fuit 


16  P.  Joannes  Nicolaus  de  Notariis. 

17  P.  Joannes  Antonius  Viperanus. 

18  Marcus  Valdesius. 

P.  Leonardus  Kesselius,  rector  collegii  coloniensis. 

1    Ex  códice  Regest.  V,  fol.  179V.  '2  Vide  epist.  praecedentem. 

s    Cf.  Lainii  Monum.,  II,  551,  553. 


Il8 


Lainii  monumenta 


scriptum;  nec  existimandum  est  facile  uirum  religiosum,  qui  ui- 
tam  et  mortem  ad  Dei  gloriam  impenderé,  iuxta  diuinum  bene- 
placitum,  est  paratus,  fantasiis  ex  eo  affligendum,  quod  medici 
consilium  audire  iubeatur:  posset  quidem  id  contingere,  ut  ali- 
cui  imaginationum  causa  id  esset,  et  ualetudini  parum  conferret; 
sed  non  est  consonum  rationi,  quam  sequi  in  huiusmodi  rebus 
nostrum  est.  Eam  cum  sequuti  fuerimus  in  Domino,  prouidentiae 
diuinae  euentus  committendi  sunt,  Deus  enim  a  nobis  rationabi- 
le  obsequium  exigit.  In  sacrificiis  et  orationibus  nostris  et  alio- 
rum  collegiorum  Italiae  dictum  Patrem  Candidum  Deo  commen- 
dauimus,  et  nos  iam  ab  eodem  commendari  speramus. 

Si  P.  Gaudanus  adhuc  uersatur  Louanii  *,  eum  salutabit 
V.  R.  omnium  nomine,  et  libenter  audiemus  quantum  contule- 
rit  patrius  aér  ad  ualetudinem  recuperandam,  et  si  quae  praeterea 
erunt,  quae  de  ipso  scribenda  uidebuntur,  ut  de  ministerio  praedi- 
cationis,  si  id  exerceat;  et  de  reditu  in  Germaniam,  si  de  eo  co- 
gitet.  Eius  litteris  ultimis  Wormatiae  5  datis  responsum  fecimus. 
Patri  Mtro.  Euerardo  6  seorsum  scribimus,  et  negocium  collegii 
louaniensis,  tum  ei,  tum  Patri  Salmeroni  7  ac  Ribadeneirae  *, 
commendatur.  Dignetur  Dominus  id  promouere,  ut  uidet  expedi- 
ré ad  honorem  suum,  et  animarum  auxilium. 

Circa  testamentum  charissimi  fratris  nostri  domini  Henrici  9, 
iam  scripsi  alias  quod  non  Societati  legat  omnia  sua  bona,  quan- 
uis  Societatis  jud-cio  relinquat  ipsorum  dispensationem  :  quod 
dico  propter  leges  Brauantiae,  sed  sat  scio  rem  totam  curae  fore 
V.  R.,  ut  propriae. 


4  P.  Nicolaus  Gaudanus,  ut  in  Flandriam,  quae  patria  ipsius  erat,  va- 
letudinis  recuperandae  causa  se  conferret,  mandatum  a  Lainio  acceperat. 
Cf.  ibid.  399,  542,  558. 

5  Wormatiae,  colloquio  religionis,  jussu  Ferdinandi  I  adfuerat.  Ibid., 
195,  249,  26S,  450. 

6  P.  Everardus  Mercurianus.  Vide  epist.  praecedentem. 

7  P.  Alphonsus  Salmerón,  legati  pontificii  socius,  in  curia  regia  tune 
temporis  versabatur.  Lainii  Monum.,  ibid.,  496,  annot.  4. 

s  P.  Petrus  Ribadeneira,  quaedam  Societatis  negotia  gerens,  etiam 
tune  Bruxellis  erat. 

*     Henricus  Rutsart,  alias  antuerpiensis.  Videatur  supra,  epist.  709. 


Epist.  746.— 15  Februarii  1558  119 

Medicinam  illam  a  Patribus  Simone  ,u,  et  Viola  **,  desidera- 
tam,  non  memini  me  uidisse:  forte  ille  litere,  cum  quibus  mitte- 
batur,  nondum  peruenerunt  ad  nos.  Peruenit  tamen  modus  ille 
professionis  uestrae  emissae  Louanii,  ad  rectorem  collegii  laure- 
tani  transmissus. 

Orationibus  V.  R.,  ac  domini  Arnoldi  1S,  omnes  nos  in  Domi- 
no comendari  cupimus. 

Rome  15  Februarii  1558. 

Nicolaum  Hubertum,  nepotem  Patris  Candidi  piae  memoriac 
comendamus  V.  R. 

Inscriptio.  Mtro.  Adriano. 

746 

PATRI  LEONARDO  KESSELIO 

ROMA  15  FEBRUARII  15<"y8  «. 

De  prospero  rerum  colon  iensium  cursu  laetatur. — Pro  P.  Kesselii  genito- 
res anima  preces  Ueo  persolutae. —  Res  Societatis  ubique  florent. — De 
próximo  Patrttm  ad  conventum  generalem  adi>entu. — Dominum  Grop- 
perum,  priorem  Cartusiae,  necnon  sodales  nominatim  peramanter  sa- 
lutat. 

Jesús 

Pax  X.¡ 

Charissime  Pater.  Accepimus  U.  R.  literas,  ac  Patris  Rethii,  4 
sub  initio  Januarii  ad  nos  datas;  et  sane  multum  nobi?,  et  conso- 
lationis,  et  edificationis,  affert  collegii  cepti  progressus.  Dignetur 
diuina  bonitas  in  dies  augere  gratiae  suae  dona,  tum  in  nostris 
fratribus,  tum  in  conuictoribus  et  scholasticis,  tum  in  tota  ciui- 
tate,  cuius  strenuum  studium  in  haeresi  retundenda,  optimum 
odorem  excitat;  et  nos,  non  solum  summo  pontifici  et  alus  pri- 
moribus  huius  curiae  id  significamus,  sed  quoquouersus  per 
omnia  uel  praecipua  loca  xpianorum.,  ad  Dei  gloriam  et  ipsorum 

10    P  Simón  Rodericius. 
"    P.  Joannes  Bta.  Viola. 
a    P.  Arnoldus  Hezius. 


1    Ex  códice  Regest.  V,  fol.  180. 

'    P.  Joannes  Rethius,  cujus  litteras  supra  dedimus,  sub  n.  701. 


[20 


Lainii  monumenta 


coloniensium,  comendationem ,  exemplis  uestrarum  literarum 
transmissis,  id  spargi  curamus,  rogamusque  Dei  bonitatem,  ut 
confirmet,  et  promoueat  suam  Coloniam  in  omni  bono. 

Pro  anima  patris  uestri,  charitatis  officio  functi  sumus,  et  ad- 
huc  fungemur  in  orationibus  et  sacrificas  nostris,  eam  Domino 
commendando,  sicut  de  matre  scripseram,  decima  séptima  Janua- 
rii  s;  quibus  literis  alia,  que  scribenda  uidebantur,  sumus  prose- 
quuti;  nunc  paucis  hec  scripta  uolui. 

Res  Societatis  nostrae,  per  Dei  gratiam,  bene  se  habent  ubi- 
que, et  crescunt  ad  Dei  honorem.  Sub  Maium  expectamus  Patres 
ad  congregationem  generalera  uenturos,  ad  prepositi  electionem; 
ante  tamen  quam  sit  proficiscendum,  aliquid  certi  scribetur.  Inte- 
rim  [precibusj  Rdi.  Patris  domini  Grupperii  *,  ac  domini  prioris  f , 
ac  V.  R.  et  charissimorum  fratrum  nostrorum  magistri  Retii,  G  ac 
magistri  Francisci,  '  cum  magistro  Henrico,  8  ac  aliis  ómnibus' 
nos  ex  animo  commendamus. 

Romae  15  Februarii  1558. 

Inscriptio.  Colonia.  Mtro.  Leonardo. 

3  Binas  ad  Kesselium  epístolas,  17  Januarii  datas,  vide  sub  nn.  710, 
711.  Nullam  tamen  in  his  de  morte  ipsius  matris  mentionem  factam  inve- 
nies.  Sed  20  Novembris  superioris  anni,  haec  utique  ad  eumdem  scripserat: 
«Matrem  V.  R.,  piae  memoriae,  uoluit  Pater  noster  vicarius,  sicut  unum  ex 
fratribus  nostris,  Deo  commendari.»  Lainii  Monum.,  II,  558. 

4  Joannes  Gropperus,  canonicus  coloniensis,  Societatis  studiosus,  de 
quo  saepe  in  nostris  Monumentis. 

5  Gerardus  Hammontanus,  prior  Cartusiae  coloniensis,  Societati  ad- 
dictissimus. 

6  Vide  supra,  annot.  2. 

7  Franciscus  Costerus,  S.  J. 
s    Henricus  Dionysius,  S.  J. 


Epist.  747.  — 15  Februarii  1558 


12) 


747 

PATRI  EVERARDO  MERCURIANO 

ROMA   15  FEBRUARII  1558'. 

Miratur  Lainius  tot  tantasque  difjicultates  a  senatu  tornacensi  cotlegii 
fundationi  opponi.  Ferdinandi  I,  regis  romanorum ,  aique  Alberti  V, 
ducis  Bavariae,  exemplu  adducit,  qui  nonnisi  secundum  leges  Societa- 
tis  collegia  instituí  voluerunt. — Ni  senatus,  hoc  etiam  pacto  collegium 
Societatis  accipiat,  Societati  non  deerit,  ubi  ipsius  opera  cum  Dei  fu- 
vore  collocetur. 

Jesús 

Pax  X.¡ 

Charissime  Pater.  Vidit  Rdus.  Pater  noster  vicarius,  quae 
V.  R.  14  Januarii  scribit,  tum  de  humanitate  senatus  erga  no- 
stram  Societatem ,  tum  de  Rdi.  capituli  diligentia  in  legibus  fe- 
rendis,  ad  eam  admittendam.  Nec  mirandum  est,  cum  in  sua  ci- 
uitate  uideant  tam  multos  rerum  nouatores,  qui  corruptae  do- 
ctrinae  erroribus  et  uitae  deprauatae  exemplo,  aliorum  in  fide  et 
moribus  integritatem  subuertant,  si  in  nostra  Societate  admit- 
tenda,  se  uigilantiores  ostcndant.  Qui  tamen  institutum  nostrum, 
sub  diuersis  pontificibus  a  sede  apostólica  approbatum,  et  magnis 
spiritualibus  gratiis  et  priuilegiis  exornatum  -,  et  nostri  instituti 
nomines  in  media  luce,  tum  Romae  et  in  tota  Italia  et  Sicilia,  tum 
in  praecipuis  Germaniae  superioris,  et  inferioris  etiam  nonnullis 
locis,  tum  in  regnis  Hispaniae  et  Galliae  versan,  imo  et  usque 
ad  indos,  ad  orientem,  meridiem  et  occidentem  habitantes,  et 
peruenisse,  et  pernotos  esse  consideraret,  miraretur  fortassis 
Rdum .  capitulum ,  ut  cum  ignoto  hominum  genere  nobiscum 
agere,  et  tam  multis  legibus  praescriptis,  suam  ciuitatem  nostro 
in  aduentu  praemuniendam  existimare.  Et  cum  alioqui  nos  mini- 
me  obtrudamus,  uel  ingeramus,  sed  a  uiris  clarissimis,  tum  secu- 
laribus,  tum  ecclesiasticis  eiusdem  ciuitatis  euocemur  3,  magis 

1    Ex  códice  Regest.  V,  fol.  180. 

s    Diversas  apostólicas  litteras,  quibus  Societas,  aut  ejus  privilegia,  a 
romanis  pontificibus  confirmantur,  vide  in  Lainii  Monum.,  II,  l3. 
3    lbid.,  233,  235,  36i,  363,  304. 


122 


Lainii  monumenta 


nouum  uideri  possit  nobis  tam  multas  conditiones  praescribi,  nec 
rationem  nostri  instituti  in  eis  magnopere  haberi.  Utcumque  id 
sit,  quia  bonum  et  sincerum  animum  capituli,  etiam  in  legibus 
non  admittendis  agnoscimus,  boni  omnia  consulimus:  admonen- 
dos  tamen  Rdos.  dóminos  decanum  et  canónicos  duxit  Paternó- 
ster vicarius,  quod  cum  Societas  nostra,  siue  a  principe,  siue  a 
ciuitate  aliqua,  siue  etiam  a  priuatis  uiris,  qui  collegia  nostra 
apud  se  expetunt,  euocatur,  nos  eas  duntaxat  leges,  quae  no- 
strum  institutum  exigir,  uel  ei  sunt  consonae,  subimus.  Et  ut 
exempla  longius  non  repetam,  cum  rex  romanorum  4  Viennam 
et  deinde  Pragam,  mitti  collegia  nostra  postulauit;  cum  etiam  dux 
Bauariae  3,  Ingolstadium;  alia  pacía  uel  leges  admitti  a  nobis  non 
oportuit,  quam  quae  secundum  instituti  nostri  rationem  erant: 
ea  tamen  perspe[c]ta,  Lili  sibi  aliis  pactis  opus  non  esse  intelle- 
xerunt.  Nec  tamen  eos  (ut  nec  colonienses,  nobis  uiciniores)  fa- 
cti  penituit.  Nos  reuera  numero  perpauci  sumus  ad  ea  collegia 
admittenda,  quae  cum  domibus  et  ecclesiis  et  annuis  redditibus 
ultro  offeruntur.  Et  quanuis  ómnibus  inseruire  in  Domino  cupi- 
mus,  eorum  collegiorum  tamen  libentius  et  prius  curam  suscipi- 
mus'  in  quibus  messem  vberiorem  diuini  cultus  et  auxilii  anima- 
rum  expectamus.  Si  ergo  considérala  et  obseruata  ratione  insti- 
tuti nostri,  ii,  penes  quos  summa  rerum  est  Tornaci,  nostram 
operam  suae  ciuitati  aliquid  spiritualis  utilitatis  allaturam  existi- 
mauerint,  Pater  noster  vicarius  in  totius  reipublice  tornacensis 
gratiam,  et  eorum  precipue  qui  suis  litteris,  magna  cum  signifi- 
catione  cbaritatis  id  petierunt,  collegium  mittendum  isthuc  cu- 
rabit.  Si  tantopere  Tornaci  abundare  fidelium  et  strenuorum  ope- 
rariorum  ministerium  duxerint,  ut  nostrorum  opera  superuaca- 
nea  fore  uideatur,  nobis  sane  non  deerit  in  tam  lata  Domini  vinea, 
tamquam  cultonbus  indigente,  ubi  ea  utiliter  cum  Dei  fauore 
collocetur. 


"    Ferdinandus  I. 

<>  Albertus  V,  Jam,  de  honim  collegiorum  fundatione  passim  agunt  no- 
stra Monumknta,  ab  anno  jam  1551,  quo  primi  jacta  sunt  fundamenta  Vin- 

dobonae. 


ÉPIST.  748.-  17  FEBRUARII  J  558  123 

Válete  in  domino  Jesu  Christo,  et  uestris  orationibus  nos  ei- 
dem  comendate. 

Romae  15  calendas  Martii  1558. 
Inscriptio.  Mtro.  Euerardo. 

743 

CARDINALIS  INFANS  LUSITANIAE 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

OLISIPONE  17  FEBRUARII   T  558  '. 

Socioritm  ministeria,  in  Lusitania  ejusqiie  coloniis  exercita,  laudat.  —  So- 
cietatis  patrocinium  cardinalis  suscipit. — Provinciae  Lusitaniae  Pa- 
ires, ad  conventum  oeneralem  brevi  profecturos,  Lainio  commendat. 

t 

R.do  Padre  mestre  Dioguo  Lainez,  uigario  geral  dos  da  Com- 
panhia  de  Ihu.  O  fructo,  que  os  Padres  da  uossa  ordem  com  sua 
muita  uirtude,  doctrina  e  bon  exemplo,  fazen  em  todas  as  cousas 
de  seruico  de  nosso  Senhor  e  saluacáo  das  almas,  em  todos  estes 
reinos  e  senhorios  de  Portugal,  e  asi  na  conuersao  dos  imfieis 
ñas  partes  da  Imdia,  Brasil  e  Guiñe,  he  tao  gramde,  que  se  deue 
muito  estimar  e  fauorecer  sua  sancta  ordem  e  religiáo;  e  esta 
obrigacao  lhe  tenho  eu  muito  mais  particular,  pello  muito  fructo 
que  tem  feito  e  cada  dia  fazem  em  o  meu  arcebispado,  e  collegio 
d'  Euora;  e  posto  que  comforme  á  vossa  profissao  e  offiti  j  seiaes 
obrigado  a  fauorecer  süas  sanctas  e  uirtuosas  obras,  e  o  muito 
que  nosso  Senhor  per  meyo  délles  tem  obrado,  e  obra  cada  dia  em 
estes  reinos,  desd'  o  tempo  que  a  elles  uieráo;  por  saber  que  os 
Padres,  o  doctor  Migel  de  Torres  *,  comfessor  da  rainha  s,  minha 
senhora,  é  Luis  Goncaluez  da  Cámara  *,  e  Goncalo  Vaz  de 


1    Ex  archetypo  in  códice  Epist.  cardin.,  duplici  folio,  n.  43,  prius  649. 
1    P.  Michaél  Turrianus,  Lusitaniae  provinciae  moderator.  Vide  infira, 
epist.  64. 

15    Catharina,  vidua  Joannis  III,  sóror  Caroli  V  imperatoris. 
*    P.  Ludovicus  Consalvius  de  Cámara,  rector  collegii  conimbricensis. 
Videatur  infra  epist.  805;  et  Sanctus  Franciscus  Borgia,  III,  3s3.  t 


124  Lainii  monumenta 

Mello  5,  pesoas  tao  principaes  em  a  ordem  e  tao  calificadas,  como 
sabéis,  hiao  a  essa  corte  ao  capitulo  geral  6,  que  agora  temdes 
ordenado,  em  que  se  ao  de  ordenar  as  cousas,  que  tocao  a  bom 
asento  das  constituicoes  e  ordem  da  dita  Companhia;  por  lhe  eu 
ser  muito  deuoto,  e  ser  a  obrigacao  que  diguo,  me  pareceo  nece- 
sario emcomendar-uol-os;  pello  que  uos  aguardecerei  muito  fa- 
uorecerdes  esta  prouimtia,  e  así  os  ditos  Padres  em  todo  o  que 
em  uós  for,  e  de  o  asi  fazerdes,  como  confio  que  fareis,  além  de 
ser  muito  seruigo  de  nosso  Senhor,  receberei  eu  singular  con- 
tentamento,  e  todos  estes  reinos  muita  consolacao. 

Escripia  em  Lixboa,  17  de  Feuereiro  de  1558.  Balthasar  da 
Fonsequa  a  fez. 

O  Cardeal  Inffante. 
Inscriptio.  Ao  R.do  Padre  mestre  Dioguo  Lainez,  uigairo  ge- 
ral  dos  da  Companhia  de  Ihu.  em  corte  de  Roma. 
Alia  manu.  R.ta  a  o  de  Mayo. 
Manet  sigilhim. 

In  ima  parte  primae  paginae,  eadem  manu  ac  epístola.  Pera 
o  uigairo  geral  da  Companhia  da  Ihu. 

749 

ANTONIUS  INFANS  LUSITANIAE 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

OLISIPONE    18  FEBRUAR1I   I558  '. 

Optimam,  quam  de  Societate  tenet,  existimationem  ostendit.—  Collegium 
in  quodam  sui  prioratus  oppido  fundari  exoptat  et  exposcit. 

t 

Muyto  Rdo.  Padre.  Por  o  muito  que  N.  S.  se  serue  dos  reli- 
giosos da  sancta  Companhya  de  Jesús  nestes  reynos  de  Portu- 

s    P.  Gundisalvus  Vaz  de  Mello,  viceprovincialis.  Cf.  epist.  805. 
8    Congregationem  generalem  intellige,  ad  Maji  mensem  indictam. 

1    Ex  archetypo  in  códice  Epist.  princip.,  2  ff.,  n.  98,  prius  721. 


Epist.  749  — 18  Februa.ru  1558  125 

gual,  e  em  outras  partes  onde  habitao,  e  pello  desejo  e  deuacao, 
que  os  moradores  do  meu  priorado  do  Crato  *  tem  a  esta  sancta 
Companhia,  que  parece  lhe  ficar  de  algumas  vezes  que  os  Padres 
della  nelle  preguarao  a  doutrina  evangélica,  e  exercitaráo  seu  offi- 
cio,  en  muito  proueyto  das  almas  dos  fiees  xpaos,  queria,  me- 
diante a  grapa  de  Déos,  fazer  hum  colegio  em  hum  luguar  do 
priorado,  muy  conuiniente  pera  isso,  térra  de  booas  aguas  e 
arees,  que  tem  ja  feita  huma  egreja  de  grande  deuacao  e  roma- 
gem,  onde  concorre  muyta  gente,  e  he  parte  muito  aparelhada 
pera  poderem  vir  a  ella  estudar  de  todas  as  comarcas  darredor  e 
do  priorado  5.  E  porque  tudo  redunda  em  seruico  de  N.  S.,  lhe 
pego  que  queira  aceitar  este  colegio,  e  conceder  pera  elle  quator- 
ze  ou  quinze  religiosos.  E  eu  pera  sua  sostemtacáo  lhe  farey  ane- 
xar renda  conuiniente  liure,  e  sem  emcarrego  de  cura  dalmas, 
pera  que  desta  maneira  possao  melhor,  e  mais  quietamente,  seruir 
a  N.  S.,  em  cujo  nome  tomey  este  atreuimento,  a  quem  peco  que, 
avendo-o  por  seu  seruico,  lhe  dee  effeito,  e  a  vos  a  reposta  com 
nouas  de  uossa  disposicao,  que  folguarei  ser  táo  booa,  como  dee- 
sejais.  Scripta  em  Lixboa  a  xviii°  de  Feuereiro  de  m.d.l.viii0. 

Dom  Antonio. 


:  De  Crato  vel  Ocrato,  utroque  enim  modo  in  nostris  Monumentis  re- 
peritur,  haec  accipe  ex  Barbosa:  Crato  Villa,  Alemtejo,  comarca  e  18  kilo- 
metros  a  O.  de  Portalegre,  24  ao  S.  do  Tejo,  24  ao  S.  de  Niza,  180  ao  E.  de 
Lisboa...  parece  que  só  no  reinado  de  D.  Affonso  IV  se  elevou  o  Crato 
a  cabeca  d'  esta  Ordem  [de  S.  Joáo  de  Malta].  Barbosa  de  Pinho  Leal, 
Portugal  antigo  e  moderno,  II,  438-439.  Enumerat  dein  laudatus  auctor 
omnes,  qui  Ínter  priores  de  Crato  primas  tenuere,  atque  ex  his  nonum  oc- 
cupat  locum  «D.  Antonio,  filho  do  infante  D.  Luiz».  Ibid.  Ab  aliis  tamen, 
haud  nonum,  sed  vigesimum  locum,  inter  priores  occupasse  dicitur.  Cf. 
Méndez  de  Silva,  Catálogo  real,  pág.  79.  Caeterum,  de  hac  domini  An- 
tonii  volúntate  collegium  Societatis  in  suo  Ocrati  prioratu  erigendi,  videa- 
tur  Sanctus  Franciscus  Borgia,  III,  3l5,  439. 

5  Satis  clare  ex  his  apparet,  non  ipsum  Ocrati  oppidum,  sed  aliud  hujus 
nominis  prioratus,  pro  collegio  erigendo  electum  a  domino  Antonio  fuisse, 
Sertan  vel  Certan,  videlicet,  quod  ex  praecipuis  prioratus  erat.  Loci  qu  i 
dem  descriptio  id  nobis  suadere  videtur.  Sed  constat  praeterea,  Ludovi- 
cum,  Lusitaniae  infantem,  Antonii  patrem,  jam  pridem  in  hoc  oppido  do 
mum  Societatis  instituí  voluisse.  Polancus,  Chron,,  IV,  554;  Barbosa  de 
Pinho  Leal,  ib  ,  251-253. 


126 


L.WNll  MONOMENTA 


Manu  P.  Polanco.  Paresció  que  se  accettase  *. 

Inscriplio.  f  Ao  muyto  Rdo.  Padre  prepósito  geral  da  sancta 
Companhya  de  Jesús,  etc. 

Alia  manu.  R.ta  a  9  di  Maggio.  Sopra  un  collegio  di  santo 
Pietro  Pedroso  \ 

750 

PATRI  JOANNI  DE  VICTORIA 

ROMA  19  FEBRUARII  1 558  *. 

Ad  vices  provincialis  alacriter  obeundas  paterne  eunt  adhortatur .—Mé- 
dium virtutis,  inter  animi  dejectionem,  et,  in  rebits  agendis  confiden- 
tiam  nimiam,  tener e  oportet.—De  facúltate  a  lege  jejunii  dispensandi. 

t 

Jhus. 

Pax  X.¡ 

A  quelle  di  V.  R.  s'  é  fatta  risposta  diuerse  uolte,  scriuendo 
di  parte  di  nostro  Padre  vicario,  che  attendessi  a  fare  Y  ufficio 
suo  di  uiceprouinciale  con  buon  animo,  et  anche  io  auisai  che  si 
reputaua  tentatione  hauersi  lasciato  cosí  rilassare,  benché  con 
scropoli  et  apparentia  d'  humiltá;  dico  apparenza,  non  di  parte  di 
V.  R.,  ma  del  demonio,  che  con  tal  pretesto  hauerá  impedito  al- 
cuni  beni  con  questo  estremo;  come  prima  con  altro  contrario 
anche  s'  é  sforzato  leuar  parte  del  frutto,  che  per  mezzo  di  V.R. 
si  faceua.  Resta  tener  il  mezzo,  et  a  spese  sue  (come  fanno  co- 
munemente  gl'  huomini  serui  d'  lddio)  diuantar  piü  circunspetto. 
Ma  non  pero  si  deue  rílasciare  il  feruore  et  sollicitudine  santa  di 

*    Nihilominus  exitum  fundado  non  habuit. 

5  Deceptus  fuit,  ut  videtur,  hujus  annotationis  auctor.  Namque  aliud 
profecto  est  monasterium  Sti  Petri  de  Pedroso,  quod  in  adjumentum  col- 
legii  conimbricensis  Lusitaniae  regina  hoc  anno  Societati  donavit,  quod 
quidem  ad  dioecesim  portuensem  pertinebat;  aliud  vero  collegium  Societa- 
tis,  quod  in  prioratu  de  Ocrato  Antonius  infans  fundari  cupiebat,  quodque 
dioecesis  portalegrensis  erat.  Jam,  de  litteris,  quibus  Pius  IV  regiam  dona- 
tionem,  anno  1560,  confirmavit,  de  ipsius  monasterii  exordio,  aliisque  ad  id 
spectantibus,  plura  dabunt  Francus,  Synopsis,  53;  Tellbs,  Chronica,  II, 
61  l-6i 3;  Sousa  Amado,  Historia  da  egreja  catholica,  VII,  291. 

1    Ex  códice  Regest.  V,  fol.  185V. 


Epist.  751.— 19  Fkbruarii  i 55?<  127 

aiutar  la  Compagnia  et  altri  prossimi;  anzi  deue  crescere  ogni 
buona  uolontá.  et  effetti,  che  di  quella  nascono;  et  nel  modo  si 
deue  procurar  la  moderatione;  et  se  V.  R.  si  douessi  accostare 
all'  uno  estremo  o  all'  altro,  piü  presto  al  primo  che  al  2°  II  san- 
to Spirito  insegnará  finalmente  il  meglio,  presupposta  la  buona 
uolontá  che  ha  data;  et  ho  scritto  di  questo  piü  uolte,  perche  non 
so  se  siano  riceuute  altre  nostre. s. 

Di  questa  concéssione  che  s'  é  hauuta  per  contó  delli  digiu- 
ni  %  V.  R.  ueda  di  seruirsene;  et  potrá  prouedere  a  quelli  di 
Praga,  perché,  quanto  a  Vienna  et  Ingolstadio,  agli  rettori  si 
manda  la  copia  di  quella. 

Non  altro,  se  non  che  ci  raccomandiamo  molto  nelle  orationi 
di  V.  R.  A  tutti  sia  uera  salute  et  uita  X.°  nostro  signore, 

Di  Roma  li  19  di  Febraio  1558. 

75¡ 

CARDINALIS  INFANS  LUSITANIAE 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

OLISIPONE    19  FEBRUARU  I558 

Academiam  eborensem  instituí,  ac  Societatis  moderatoribus  tradere  cu- 
pit.—  De  sodalium  exemplo  eorumque  laborum  fructu  — Ut  acadeviiae 
administrationem  suscipere  Societas  vetit,  supplex  a  Lainio  postutat . — 
De  eadem  re  cid  summum  pontifcem  scribet. — Pleniorem  rei  iufor- 
mationein,  a  Patribus  Romam  e  Lusitania  jamjam  ¡>r  of ectur  is ,  accipe- 
re  poterit. 

t 

Rdo.  Padre  geral  dos  da  Companhia  de  Jhu.  Por  me  parecer 
mui  neccessario  ao  sermco  de  nosso  Senhor,  e  saluacao  das  al- 
mas d'  este  reino,  criar  e  nouamente  instituir  em  o  meu  collegio 
da  cidade  d'  Euora  do  meu  arcebispado  huma  vniuersidade,  em 
que  se  possáo  leer  limguoas,  artes,  theologia  e  casos  de  constien- 

*  Quo  melius  haec  intelligantur,  videnda  cst  supra,  episf.  739. 

*  De  hac  re  videatur  infra  epist.  752. 

1    Ex  archetypo  in  códice  Epist.  car  din.,  2  íf.,  n.  44,  prius  648. 


12* 


Lainii  montj menta 


tia,  mamdo  suplicar  a  S.  S.de  8  per  o  comendador  mor,  em- 
baixador  5  d'  el-rrei  meu  senhor  4,  que  m'  o  queira  conceder:  ao 
qual  escreuo  mais  larguo  sobre  isso  3.  E  porque  eu  tenho  uistoo 
gramde  fructo,  que  os  Padres  da  vossa  ordem  e  Companhia  tem 
feito,  asi  em  o  dito  meu  collegio  e  arcebispado,  como  em  todos 
estes  reinos  e  senhorios,  em  boons  costumes,  doctrina,  e  bom 
exemplo,  e  frequentaeao  dos  sacramentos,  deseyo  que  S.  S.de 
uos  mande  que  aceitéis  a  gouernanca  e  administracao  da  dita 
vniuersidade,  e  asi  1'  ho  emuio  supplicar,  o  que  uos  aguardecerei 
muito  quererdes  aceitar;  porque  além  de  fazerdes  com  isso  a  nosso 
Senhor  muito  seruieo,  receberei  eu  espitial  contentamento,  e  asi 
em  dardes  pera  a  expedieao  d'  este  negocio  todo  fauor  e  ajuda 
que  poderdes  (como  confio  que  fareis),  e  os  Padres  Migel  de 
Torres  6,  Luis  Goncalvez  da  Cámara,  7  e  Goncallo  Uaz  de  Me- 
llo 8,  com  quem  o  eu  tenho  communicado,  uos  darao  d'  elle  mais 
largua  emformaeao  9.  Escripta  em  Lixboa  19  de  Feuereiro  de 
1558.  Balthasar  da  Fonsequa  a  fez. 

O  CARDEAL  ÍNFFANTE. 

Eadem  mann  in  ima  parte.  Pera  o  geral  10  da  Companhia 
de  Ihus. 

Inscriptio.  f  Ao  Rdo.  Padre  geral  dos  da  Conpanhia  de  Jhu. 
em  corte  de  Roma. 
Manet  sigillum. 


PaulusIV. 
3    Alphonsus  Alencastrius. 
*  Sebastianus. 

5  Hujusmodi  litterae,  hac  ipsa  die  datae,  inveniuntur  in  códice  Epist. 
cardin.,  n.  42,  prius  642,  643. 

6  P.  Michaél  Turrianus,  provincialis  Lusitaniae.  Vide  epist.  748. 

7  P.  Ludovicus  Consalvius  de  Cámara,  rector  collegii  conimbricensis. 
Ibid. 

s    P.  Gundisalvus  Vaz  de  Mello,  vices  provincialis  gerens.  Ibid. 

9  Obtinuit  infans  cardinalis  quod  petebat,  non  tamen  ante  annum  1559. 
Porro  de  academiae  eborensis  exordio,  scholis  ac  magistris,  videatur  Fran- 
CUS,  Synopsis,  57-58. 

10  P.  Jacobus  Lainius,  qui  vicaria  tune  potestate  Societatem  guberna- 
bat,  non  ante  diem  2  Julii  electus  est  generalis. 


Epist  752.— 19  Februarii  1558 


129 


752 

PATRI  PETRO  CANISIO 

ROMA  19  FEBRUARII  I558  '. 

De  colloquii  religionis  dissolutione.—  De  ipsius  Canisii  Argentinam,  et 
Gaudani  in  Flandriam  profectione.  —  Generalis  conventus  ad  mensem 
Majum  indictus.  —  De  Patribus,  quos  ad  enmdem  ex  Germania  adverti- 
ré oporteat. — Haereticorum  conatus,  ut  iterum  colloquium  celebretur. 
—  Ut  his  Canisius  totis  viribus  obsistat,  Lainius  vehementer  cupit. — 
De  facúltate  a  summo  cardinali  poenitentiario  concessa  a  lege  jejunii 
pro  Germania  dispensandi. 

Jesús 

Pax  X.¡ 

Dopo  la  lettera,  che  de  Wormatia  ci  scrisse  V.  R.,  auisando- 
ci  della  dissolutione  del  colloquio  *,  non  hauemo  riceuuta  alcuna 
sua,  benché  per  una  del  Padre  dottor  Lanoy  3  del  principio  di 
Gennaro,  intendemo  che  la  R.  V.  andaua  la  uolta  de  Argentina, 
et  il  P.  Gaudano  *  uerso  Fiandra.  II  che  hauemo  intesso  per  let- 
tere  de  Louanio  et  Bruxelles a.  Dio  N.  S.  si  degni  hauer  dato  suo 
spirito  a  V.  R.,  et  se  ne  sia  seruito  molto  del  suo  ministerio,  come 
speramo  1'  hauerá  fatto. 

Rare  uolte  riceuemo  lettera  de  Vienna  et  Ingolstadio,  et  piú 
rare  de  Praga:  forsa  dará  V.  R.  alcun  ordine  che  1'  habbiamo  piü 
spesso.  La  congregatione  nostra  genérale  é  stata  intimata  per 
tutto  Maggio  5,  per  il  qual  tempo  potranno  le  RR.  VV.  de  Ale- 
magna  et  Bohemia  uenire  a  tempo,  quantunque  si  partano  dopo 
pasqua.  Auanti  quel  tempo,  spero  sará  V.  R.  auisato  piü  uolte  da 
noi.  Molto  charo  hauerá  la  Compagnia  che  V.  R.  si  troui  presen- 

a    Burselle  vis. 


'    Ex  códice  Regest.  V,  fol.  i8ov. 

1  De  colloquio  religionis  Wormatiae  cum  haereticis  habito,  saepe  jam 
factus  est  sermo.  Vide  supra,  epist.  707,  annot.  2  et  3;  737,  annot.  6. 

5    P.  Nicolaus  Lanojus,  rector  collegii  vindobonensis.  Ibid.,  annot.  4. 

*    De  P.  Nicolao  Gaudano  vide  epist.  745,  annot.  4. 

s  De  Patrum  convocatione  ad  generalem  Romae  conventum  saepe  jam 
in  superioribus,  atque  in  secundo  Lainii  Monum.  volumine. 

Lainii  monum. -Tom.  III.  9 


l3o 


Lainii  monumenta 


te  col  P.  Lanoy,  et  un  altro  eletto  dalli  professi  et  rettori,  secón  - 
dolé  constitutioni  nostre,  et  forsa  toccaranno  in  Mtro.  Vrsma 
ro  6,  et  sará  buona  occassione  de  uscire  de  Praga,  se  cosi  con- 
uiene;  pur  di  la  facciano  in  modo  che  sia  legitima  la  elettione 
delli  doi,  che  uer[n]anno  con  V.  R. 

Del  colloquio  non  uorria  nostro  Padre  che  nascessi  nouo  im- 
pedimento per  quello  che  scriue  il  rettor  d'  Ingolstadio  \  che  tor- 
nano  li  heretici  a  congregarsi ;  et  intendendo  che  sonó  giá  nel 
suo  paesse  li  louaniensi  et  V.  R.  slontanati,  non  pare  troppo  ue 
risimile  che  torni  all'  essere  suo,  detto  colloquio;  et  se  pur  si  trat- 
tassi,  pare  doueria  V.  R.  con  ogni  sforzo  procurare  de  impedirlo 
appresso  la  maestá  del  re  s;  et  dato  che  non  potessi  impedirsi,  la 
occassione  de  uenir  alia  congregatione  é  bona  per  escusarsi,  et 
cosí  Y  adoperi  V.  R.  se  accaderá,  il  che  non  uoglia  Dio. 

Perché  ci  fu  scritto  della  difficultá  delli  degiuni  delli  catholi- 
oi  in  Alemagna,  si  é  supplicato  al  cardinale  de  santo  Angelo  9, 
summo  penitentiario,  quello  che  V.  R.  uederá  per  la  patente  in- 
clusa. Pare  che  nelli  suoi  trecollegii  seruirá  assai;  conuiene  pero 
usar  discretione  con  le  persone  nella  dispensatione  commesa, 
acció  sia  per  maggior  seruitio  diuino,  et  edificatione  delle  anime. 

Noi  di  qua  stiamo  sani,  et  occupati  al  sólito;  et  con  li  traua- 
gli  de  Roma  pare  cresca  il  frutto  spirituale.  Tutti  ci  raccoman- 
diamo  molto  nelle  orationi  de  V.  R.  et  degli  altri  charissimi  fra- 
telli  nostri. 

De  Roma  19  di  Febraro  1558. 

Alli  Padri  di  Colonia  si  potria  communicar  questa  gratia. 
Inscriptio.  P.  Canisio. 

B  P.  Ursmarus  Goyssonius,  rector  collegii  pragensis,  quem  jam  pridem 
Lainius  Praga  educere  cogitaverat.  Cf.  Lainii  Monum.,  II,  3b8,  377. 

7  P.  Thomas  Lentulus. 

8  Ferdinandus  I.  Quod  autem  heic  Lainius  de  colloquio  dicit,  non  se- 
mel  dixerat.  Vide  Lainii  Monum.,  II,  121,  541,591. 

9  Ranutius  Farnesius.  Cf.  Ciacon.-Oldoin.  Vitae  et  res  <?est.  pontif., 
III,  722.  Conferantur  infra,  epist.  753,754  et  762. 


Epist.  753.  — 19  Frbruarii  1558 


[3l 


753 

PATRI  NICOLAO  LANOJO 

ROMA  I9FEBRUARU  I558  '. 

7)e  quodam  rhetoricae  libro  Romatn  a  Lanojo  misso. — De  Joanne  Rosa- 
no. —  Quod  sodales  in  vocatione  firmi  perseverent  liteiaínr. — De  Bar- 
tholomaeo  Vincentio  aliquanto  in  eadem  untante.  —  Cuidam  Lanoji 
querelae  satisfit. —  De  nonnullis  scholarum  magistris. — De  facúltate 
germanos  a  lege  jejunii  solvendi. 

Jesús 

Pax  X.¡ 

Receuemmo  quelle  de  V.  R.  de  primo  de  Gennaro  con  le 
quadrimestre,  con  le  quali  ci  siamo  edificad  in  X.°  nostro  signo- 
re.  Riceuemmo  etiam  un  libro  de  tropi  et  figure  rethorice,  del 
quale  non  fa  mentione  V.  R.  per  qual  causa  lo  mandi.  Noi  haue- 
mo  scritto  diuerse  uolte  per  uia  di  M.  Matthia  de  Tassis  *  et  de 
Venetia. 

Joan  Rosano  3  non  é  comparso.  Si  é  scritto  a  Ferrara  che 
non  lo  lascino  uenir  a  Roma,  se  di  lá  arriuará.  Ci  rallegriamo 
stiano  tutti  saldi  nella  uocatione,  come  scriue  V.  R.,  in  fora  de 
Bartholomeo  Uicentino  4,  del  quale  nostro  Padre  vicario  non  se 
ne  marauiglia,  et  piú  presto  si  admira  che  glie  1'  habbiano  dato 
per  menar  in  Alemagna,  non  lo  reputando  detto  nostro  Padre  vi- 
cario atto  per  la  Compagnia  in  quella  parte,  né  altra,  per  quanto 
cognobbe  de  lui,  quando  andorno  insieme  uerso  Alemagna  un  al- 
tra uolta  5;  si  che  V.  R.  faccia  de  lui  ció  che  uorá,  quanto  al  te 
nerlo,  o  lasciarlo  mandándolo  con  Dio. 

•  Ex  códice  Regest.  V,  fol.  181. 

-  Mathias,  vel  Matthaeus,  de  Tassis,  princeps  postarum  magister,  saepe 
laudatus. 

*  De  Joanne  Rosano,  et  de  quodam  ejus  negotio,  quod  hic  etiam  etsi  le- 
viter  tannfitur,  cf.  supra,  epist.  706  et  737. 

1  Bartholomaeus  Vincentius,  rei  domesticae  adjutor,  de  quo  sermo  est 
in  praecedenti  volumine,  pag.  369.  Vide  infra,  epist.  81 3,  annot.  10. 

5  Paulo  aliter  Canisius  sentiré  videbatur,  dum  haec  ad  Polancum  i3  Ju- 
lii  1557  ajebat:  «[Bartholomeo]  é  per  molte  faccende  bono  et  al  nostro  propo- 
sito per  quelle  parti,  doue  é  stato  prima  con  la  Reuerentia  V.  [?]  nostro  Pa- 
dre Vicario »  Braunsberger,  B.  Canisii  epist.,  II,  loo-ioi. 


132 


Lainii  monumhnta 


Quanto  alli  mastri,  pare  che  V.  R.  non  si  troua  troppo  satis- 
fatto.  Se  s'  intende  di  quelli  mandati  d'  Italia,  bona  ricompenza 
credemo  sia  de  Mtro.  Roggerio  6,  Mtro.  Francesco  Scipione  ': 
Dauit  s  si  é  dato,  senza  leuar  Domenico  Tenendo  tutti  doi,  non 
uedo  per  che  sia  mal  fornita  la  schola,  almeno  de  nostra  parte. 
Credo  anche  che  ogni  di  con  Y  uso  fará  meglio  Dauit  suo  officio. 

Della  classe  delli  piccoli  partita  in  decuria,  di  lá  uedano  il 
meglio,  et  uenendo  V.  R.  per  la  congregatione,  fatta  pasqua,  si 
potra  trattar  de  mutatione,  se  conuiene  alcuna;  et  se  in  questo 
mezzo,  con  parer  del  Padre  prouincial  ,0,  o  del  P.  Vittoria  ", 
V.  R.  facessi  qualche  mutatione  in  detta  schola,  nostro  Padre  si 
rimette. 

Qui  si  manda  una  gratia  ottenuta  dal  summo  penitentiario 
per  la  quale  altra  uolta  si  faceua  instantia,  et  non  s'  ottenne. 
V.  R.  uederá  che  si  usi  discretamente. 

Ci  raccomandiamo  tutti  nelle  orationi  sue,  et  degl'  altri  cha- 
rissimi  fratelli  nostri. 

Roma  19  di  Febraio  1558. 

Inscriptio.  Vienna.  Lanoy. 


6  Rogerius  Scotus,  qui  armo  superiori  e  Germania  Romam  venerat. 
Lainii  Monum.,  II,  441,  477. 

1    Franciscus  Scipio,  alias  Bordón.  Ibid. 
■    David  Eckius.  Ibid. 

9  Dominicus  Menginus.  Ibid.,  419,  480. 

10  P.  Petrus  Canisius. 

"    P.  Joannes  de  Victoria,  qui  vices  provincialis  gerebat.  Vide  supra, 

*;pist.  737  et  739. 

l*  Ranutius  Farnesius,  cardin.  Sti.  Angeli.  Hac  de  re  vide  paulo  ante 
epist.  752,  754  et  762. 


Epist.  754.— 19  Februarii  1558 


i33 


754 

PATRI   THOMAE  LENTULO 

HOMA  19  FEBRUARU  I558 

De  securiori  litteras  Romam  dirigendi  via  edocetur.  —  De  colloquio  reli- 
ligionis  Wormatiae  instaurando.  —  Modus  se  gerendi  cum  haereticis,  a 
Bavariae  duce  servatus,  probatur.  —  De  felici  collegii  ingolstadiensis 
citrsu  gaudet .—Jonam  Adlerum  cum  Patribus  ad  conventum  genera- 
letn  adventuris,  Romam  venir e  cportet.  —  De  responso  Patris  Covillo- 
nii  litteris,  jam  pridem  facto.  Indiarum  litterae  qnamprimum  in 
Germaniam  mittentur .  -De  germanis  a  jejunii  lege  solvendis. 

Jesús 

Pax  X.1 

Riceuemmo  quelle  de  V.  R.  de  26  de  X.bre,  dopo  la  quale  non 
hauemo  altra,  né  anche  per  inanzi  de  qualche  tempo:  non  crede- 
mo  pero  sia  meglior  uia  che  quella  del  Illmo.  et  Rmo.  cardinali 
d'  Augusta  !,  per  la  quale  etiam  si  manda  questa,  et  altre 
qui  uanno  per  il  Padre  prouinciale  3,  et  per  il  viceprouinciale  4,  et 
il  rettor  di  Vienna  5,  le  quali  V.  R.  uederá  de  mandar  a  recapito, 
come  meglio  potra. 

Per  quelle  che  ci  scriue,  pare  faccia  mentione  del  colloquio  de 
Vuormatia,  come  se  hauesse  a  tornare  a  rifarsi,  essendo  dissolu- 
to 6.  D'  altra  parte  sappiamo,  non  solamente  dal  Padre  prouincia- 
le et  del  Padre  Gaudano  7,  suo  compagno,  come  etiam  delli  lo- 
uaniensi  dottori  che  si  siano  partiti,  speramo  non  tornaranno,  et 
anche  lo  desideramo,  sperandosi  tanto  poco  frutti  con  questi  po- 
ueri  huomini,  qui  proprio  sunt  iuditio  condemnati. 

Ci  rallegriamo  in  Domino  che  1'  lllmo.  duca  8  si  porti  strenua- 
mente  uerso  li  tali,  non  li  concedendo  cosa  alcuna  inhonesta;  et 
quel  rimettersi  al  colloquio  vuormacense  deue  essere  colore  per 

1  Ex  códice  Regest.  V,  fol.  i8lv. 

*  Otto  Truchsessius.  5    P.  Petrus  Canisius. 

4  P.  Joannes  de  Victoria.  Vide  epist.  praecedentem. 

5  P.  Nicolaus  Lanojus.  Ibid. 

6  De  hac  re  vide  epist.  737  et  752. 

7  P.  Nicolaus  Gaudanus.  Cf.  epist.  745,  annot.  4  et  5. 

*  Albertus  V,  dux  Bavariae. 


134  Lainii  monumenta 

non  far  niente,  perché  se  realmente  si  remettessi,  sarebbe  cosa 
pericolosa. 

Del  buon  procederé  del  collegio  d'  Ingolstadio,  et  del  frutto 
che  si  fa  et  si  spera,  spetialmente  nella  theologia,  ci  consolamo  in 
Domino,  a  cui  diuina  maestá  piaccia  accrescere  alia  giornata  il 
suo  fauore,  tanto  con  li  nostri,  quanto  con  quelli  di  mora. 

Del  pigliar  1'  assunto  della  rethorica  9  quando  fossi  offerto,  di 
lá  consultaranno  col  Padre  prouinciale,  et  quello  che  será  dubio 
si  potrá  scriuere,  auanti  che  siamo  ligati  con  oblighi  noui. 

Di  Joña  10  haueriamo  charo  che  uenessi  in  queste  bande,  se 
non  prima,  almeno  quando  ueniranno  li  Padri  per  la  congrega- 
tione,  che  sará  dopo  pasqua  piacendo  a  Dio;  et  se  V.  R.  li  scriue, 
li  potrá  far  intendere  questo,  per  parte  di  nostro  Padre  vicario, 
saluo  il  juditio  del  Padre  prouinciale,  se  uiste  le  cose  giudicará 
altro  essere  piü  conueniente. 

Al  P.  dottor  Couillon  11  giá  fu  scritto  per  dupplicate  in  ris- 
posta  delle  sue;  né  altro  occorre  dirli  se  non  che  tutti  ci  rac- 
comandiamo  nelle  sue  orationi,  et  in  quelle  de  V.  R.  con  li  altri 
charissimi  fratelli  nostri.  Noi  stiamo  sani  per  la  gratia  diuina;  et 
con  tutti  li  trauagli  di  questa  cittá,  Dio  N.  S.,  oltre  de  hauer  cura 
spetial  di  noi,  conseruando  et  aumentando  le  cose  della  Compa- 
gnia,  si  serue  piü  di  quella  alia  giornata. 

Perché  non  son  finiré  di  stampare  le  lettere  del  India,  che  ha- 
uemo  nceuute  questi  giorni,  non  si  mandano  adesso;  si  fará  con 
la  prima  opportunitá. 

A  tutti  dia  gratia  X.°  nostro  signore  di  sentir  sempre  et 
adempire  sua  santissima  uolontá. 

De  Roma  19  di  Febraro  1558. 

D'  una  patente  che  qui  ua  de  nostro  Padre  vicario,  sopra  li 
degiuni  ,s,  V.  R.  con  li  altri  che  li  parerá,  se  ne  seruirá,  et  ca- 
uando  una  copia,  si  potrá  mandar  la  sua  al  Padre  prouinciale. 

Ingolstadio.  Rettor. 

•  Cf.  Lainii  Monum.,  II,  546 

10  Joñas  Adlerus.  Ibid.,  378. 

u  P.  Joannes  Covillonius,  theologiae  lector. 

"  Videantur  epist.  750,  752,  75^,  762. 


Epist.  755.— 19  Ferruarii  1558 


755 

PATRI  CAESARI  HELMIO 

ROMA  I9  FEBRUARU  I558  '. 

De  Joanne  ab  studiis  retnovendo.  —  De  Mtro.  Hieronymo  Suriano,  Societa- 
tis  f autor e,  quamdam  P.  Salmeronis  orationem  obtinere  cupiente. — 
Senatui,  necnon  patriarchae,  P.  Palmium  Venefiis  condonar  i  expos- 
centi,  morem  gerere  oportet  —  Indiarum  litterae  brevi  typis  excusae 
mittentur. 

Jesús 

Pax  X.¡ 

Riceuemmo  quelle  de  dodici  *,  et  circa  Joanne,  nostro  Padre 
vicario  si  rimette  a  quello  che  parerá  al  P.  Mtro.  Benedetto  s  et 
a  V.  R.,  non  solamente  quanto  al  rimouerlo  delli  studii,  ma  etiam 
quanto  a  lasciarlo  seguitare  un  altro  modo  di  uiuere,  se  non  pa- 
resse  utile  per  la  Compagnia.  É  uero  che  per  essere  stato  cosa 
de  monsignore  4,  conuenirebbe  che  con  suo  beneplácito  si  faces- 
si  ció  che  si  ha  a  far. 

Mtro.  Hieronimo  Suriano  5  será  raccomandato  a  Dio  N.  S., 
como  persona  benemérita  da  molto  tempo  in  qua  della  Compa- 
gnia. Qui  si  manda  1'  oratione  che  V.  R.  ricerca  del  P.  Salme- 
rón 6  per  darli. 

Quel  assunto  delle  prediche  auanti  la  signoria  7,  a  nostro 
Padre  pare  bene  lo  accetti  il  P.  Benedetto;  et  quantunque  si 


1    Ex  códice  Regest.  V,  fol.  182. 

s  Hanc  supra  dedimus  sub  n.  742.  Quae  si  legatur,  facilius  sequentia 
intelligentur. 

*  P.  Benedictus  Palmius,  collegii  superintendens,  de  quo  saepe  in  prae- 
cedenti  volumine.  Vide  etiam  epist.  sequentem. 

*  Andreas  Lippomanus,  prior  Smae.  Trinitatis,  collegii  veneti  ac  pata- 
vini  fundator. 

3    De  Hieronymo  Suriano  legantur,  quae  habentur  supra,  in  epist.  742. 

6  Serrno  est  de  quadam  oratione,  a  P.  Alphonso  Salmerone  in  concilio 
tridentino  habita,  quam  praedictus  Hieronymus  ab  Helmio  postulaverat. 
Vide  epist.  742. 

1  Volebat  nempe  ipse  Surianus,  ut  P.  Palmius,  cujus  praedicatione 
máxime  delectabatur,  coram  senatu  véneto  interdum  concionaretur.  Ibid. 


lio 


Lainii  monumenta 


lasci  qualche  predica  in  Padoua,  pare  sia  maggior  il  guadagno 
che  la  perdita  in  seruitio  de  Iddio,  perché  potranno  li  auditori 
sentir  altre  prediche  quelli  giorni  che  stará  absenté,  et  piú  presto 
li  accrescerá  forsa  1'  auctoritá  che  altrimente.  Questo  capitulo 
potrá  V.  R.  mandare  a  Padoua  con  la  inclusa. 

Quel  libro  del  India  8  si  manda  per  uia  di  Bologna,  et  quando 
siano  stampate  queste  noue  lettere,  si  mandaranno  le  quatro  co- 
pie che  ricerca.  Al  Rmo.  patriarca  9,  dopo  pasqua  crediamo  potrá 
satisfaré  il  P.  Benedetto. 

Né  altro  in  questa  occorre  aggiongere,  se  non  che  stiamo 
sani,  et  ci  raccomandiamo  nelle  orationi  de  V.  R.  et  delli  altri  no- 
stri  charissimi  fratelli. 

De  Roma  19  di  Febraro  1558. 

lnscriptio.  Venetia.  M.  Cesare. 

756 

PATRI  BENEDICTO  PALMIO 

ROMA  10  FEBRUARII  I558  '. 

De  Patribus  Theodorico  Canisio  et  Paulo  Hoffaeo,  propediem  in  Germa- 
niam  perventuris. — De  villa  Astiani,  bona  Lippomani  venia,  locanda. 
— De  Joanne  sodali.  —  De  P.  Palmio  coram  senatu  véneto  concionatu- 
ro. — Flaminius,  Societatis  novitius,  Venetiis  probetur  ante  quam  Ro- 
mam  mittatur, — De  Michaéle,  Edmundo  et  Ricasoli,  sodalibus. — De 
quodam  equite  brixiensi.—Patavü  pestífera  haereticorum  lues.—Quis- 
nam  in  his  denunciandis  modus  sit  tenendus. 

Jesús 

Pax  X,3 

Riceuemmo  quella  de  V.  R.  de  xi  del  presente,  et  la  resolu- 
tione  di  colui  che  faceua  li  essercitii.  Ci  ha  piaciuto  Y  andata 
per  Bologna  del  Mtro.  Canisio  2;  quanto  prima  sará  piú  al  pro- 

*  Non  de  singulari  aliquo  Indiarum  libro,  sed  de  nostratum  epistolis 
tantum  loquitur,  quae  quidem  magni  ubique  fiebant,  et  magna  diligentia 
quaerebantur. 

9  Vincentius  Diedo,  qui  etiam  Palmium  Venetiis  concionari  cupiebat. 
Ibid. 

1    Ex  códice  Regest.  V,  fol.  182. 

*  P.  Theodoricus  Canisius,  Petri  Canisii  frater.  Cf.  epist.  719,  annot.  9 
et  lo. 


Epist.  756.— 19  Februarii  1558 


137 


pósito,  acció  possano  il  dottor  Paulo  5  et  lui  andar  questa  prima- 
uera  in  Alemagna. 

Del  ordine  lasciato  in  Venetia,  si  crede  sará  stato  il  meglior 
che  si  é  potuto,  se  non  qual  sia  desiderato;  et  anche  quanto  a  quel 
de  Padoua,  crediamo  si  fará  il  meglio  che  si  potrá.  Se  potessi 
indursi  monseñor  4  a  far  quel  che  scriue  il  P.  Tabono  3,  di  dar 
la  possessione  d'  Astiano  6  ad  affitto,  al  modo  che  si  piglió  quel 
altra  particella,  saria  forsa  assai  conueniente;  ma  di  questo  di  lá 
considrino  il  tutto,  et  faccino  come  li  parerá  in  Domino. 

Sopra  Joanne  \  et  le  prediche  8  auanti  la  signoria,  il  P.  Cesa- 
re 9  mandará  V.  R.  quel  che  si  li  scriue. 

Ci  rallegriamo  si  porti  ben  Flaminio  ,0;  et  se  paressi  a  V.  R. 
che  uenessi  a  Roma,  ci  auisi,  benché  per  alcuni  mesi  é  meglio 
prouarlo  di  lá;  é  anche  buono  1'  esercitio  in  casi- di  conscientia. 

Ci  rallegriamo  stia  sano  Michaele  ";  et  come  fa  assai  uersi, 
sará  ben  si  sforzi  a  farli  buoni.  Mtro.  Emundo  li  sta  giá  meglio, 
et  questa  quaressima  crediamo  pigliará  li  ordini  sacri;  credo  lui 
scriua  de  certi  uersi  suoi,  che  uoria  si  li  mandassino.  De  Mtro. 
Ricasoli  13  si  habbia  cura  questa  quaresima,  poiché  la  rogna  li  dá 
fastidio,  et  la  Compagnia  ne  ha  priuilegio  circa  li  cibi,  secondo  la 
disposition  del  superior. 

II  tornar  a  Venetia,  fatta  la  pasqua,  pare  sará  bene,  et  dar 
bone  parole  et  amoreuoli  al  caualier  bresciano  '*,  perché  qualche 
giorno  potria  farsi  quello  che  adesso  non  si  fa. 

r>    P.  Paulus  Hoffaeus. 

4  Andreas  Lippomanus,  collegii  veneti  et  patavini  fundator. 

5  P.  Joannes  Bta.  Tavonus,  rector  collegii  patavini. 

6  Villa  Astiani,  cujus  dominus  praefatus  Lippomanus  erat.  Cf.  Polan- 
CUM,  Chron.,  VI,  236;  Lainii  Momim.,  II,  656.  Vide  supra,  epist  733. 

7  Vide  praecedentem  epistolam. 
•  Ibid. 

9    P.  Caesar  Helmius,  rector  collegii  veneti  Ibid. 

18    Flaminius,  novitius,  de  quo  vide  epist.  699  et  738,  765. 

"    Cf.  Lainii  Monum.,  II,  471. 

12  Mter.  Edmundus,  humanioribus  litteris  praestans,  dum  Romam  Pa- 
tavium  cum  discipulis  tenderet,  Laureti  aegrotans  subsistere  debuit.  Ibid., 
490,  516,  et  alibi  saepe. 

,:'    Joannes  Ricasoli,  de  quo  ibid.  470. 

14    Conferatur  epist.  736. 


[38 


Lainii  MONUMENTA 


Quanto  agli  heretici,  non  é  de  marauigliarsene  che.  si  uo- 
gliono  aiutare  della  liberta  di  Padoua.  Si  conferirá  di  qua  con 
quelli  a  chi  tocca,  per  ueder  se  qualche  rimedio  si  potrá  daré. 

Quanto  al  denunciare  li  tali  heretici  nela  predica  a,  si  uede  dif- 
ficultá;  ma  in  questo  pare  non  si  possa  errare,  de  exortare  quelli 
che  sanno,  acció  h  habbino  a  denuntiare,  se  non  fossi  causa  le- 
gittima  di  abstenersene  de  la  tal  dinuntiatione.  Et  quelli  che  non 
sanno  certo,  come  dicono,  se  siano  heretici  quelli,  cui  atti  o  pa- 
role lo  monstrano,  col  conseglio  del  confesor  potranno  chiarirsi, 
et  alhora  diuentaranno  certi.  Alia  lettera  del  P.  Tabono,  non  ac- 
cade  altra  risposta.  Tutti  ci  raccomandiamo  nelle  orationi  de 
V.  R.,  et  sue,  et  delli  altri  carissimi  in  X.°  fratelli  nostri. 

Come  siano  finite  di  stampare  le  lettere  del  India,  si  manda- 
ranno,  che  hoggi  non  erano  in  ordine. 

Di  Roma  19  di  Febraro  1558. 

Inscriptio.  Padoua. 

757 

PATRI  HIERONYMO  DOMENECCO 

ROMA  20  FEBRUARII  1 558  \ 

Domenecci  litteris  respondet. — De  quadam  in  Sicilia  abbatia ,  J  oanne  Oso- 
rio  vita  fundo,  vacante. — Diligentiae  ad  illatn  colle^io  adjungendam 
adhibentnr.  —  Generali  congregatione  impendente,  Domeneccum  in 
Hispaniam  proficisci  non  o+ortere. —  Ivdiarum  res,  ob  plurima,  eaque 
máxima  nostratum  pericula ,  fitsis  ad  Deum  precibiis  commendandae. 

Pax  X.¡ — Riceuemo  quelle  di  V.  R.  di  30  del  passato, 1  per  le 
quali  intendemmo  haueua  riceuuto  la  lettera  del  re  s.  Non  s'  é 
mancato,  prima  di  riceuere  lettere  di  V.  R. ,  di  far  1'  uff.°  con  li 
nostri  di  Fiandra  4  per  1'  abbadia  di  Jo.  Osorio,  5  che  sia  in  glo- 

"    pradica  ms. 

'    Ex  códice  Eegest.  Ital,  ISS1S9>  {í-  86-87. 
-    Vide  epist.  73o. 

Philippus  II,  Flandriae,  Hispaniae  ac  Siciliae  rex. 
1    Patribus  Salmeroni  et  Ribadeneirae  alludit,  qui  Bruxellis  tune,  nego- 
tiorum  causa  in  curia  regis  versabantur.  Lainii  Monmn.,  II,  496,  annot.  4. 
"    Joannes  Osorio  de  Silva,  regius  in  Sicilia  conservator,  quo  paulo  an- 


Epist.  757. — 20  Februarii  1558  rÍ9 

ria,  et  di  nuouo  s'  é  fatto;  benché  la  absentia  del  Conté  di  Feria  *, 
et  del  Conté  Ruy  Gómez  7,  non  li  aiutará  moho.  Circa  1'  andar  del- 
la  R.  V.  in  Spagna, 8  nostro  Padre  vicario  haueria  charo  si  potes- 
si  farseruigio  all'  íll.mo  S.r  ducha,  9  et  dar  consolatione  al  S /Joan 
de  Vega  !0:  niente  dimeno  essendo  tanto  uicino  il  tempo  della 
congregatione,  non  si  puó  far  tal  uiaggio,  hauendoci  comandato 
sua  S.ta  che  si  trouino  nella  Congregatione  detta  tutti  quelli,  che 
legitimamente  si  deuono  congregare.  Si  che  é  necessario  lasciar 
ogni  dissegno,  et  ubedire  al  vicario  de  X.°  N.  S.rc...  a. 

Dell'  Indie  ci  scriuono,  et  si  uede  in  efretto,  esser  li  pericoli 
delli  nostri  grauissimi,  si  nelle  nauigatione,  si  etiam  nell'  impres- 
se  che  tengono  nelle  mani  per  la  conuersione  de  gli  infideli  et 
schismatici  d'Ethiopia,  et  conseruatione  delli  xpiani.  É  anche 
summa  la  importanza  di  quell'  assunto  loro  per  il  culto,  a  gloria 
diuina,  et  aiuto  de  la  chiesa  uniuersale.  Domandano  aiuto  delle 
orationi  de  tutta  la  Comp.a  di  Europa;  et  cosí  nostro  Padre  vi- 
cario haueria  charo  che  ogn'  uno  hauessi  memoria  ogni  giorno 
di  raccomandare  a  Dio  le  persone,  et  1'  imprese  o  assunti  della 
Comp.a,  nelle  3  prouincie  dell'  India,  Ethiopia  et  Brasil,  et  che 
in  questo  modo  tutti  fossino  participi  del  ben  che  si  fará  in  quelle 
bande.  V.  R.  per  charitá  raccomandi  questo  a  tutti  quelli,  che 
sonó  sotto  la  sua  cura,  oltra  di  farlo  per  se  stesso.  De  Roma  li  20 
de  Febraio  1558. 

In  ora  paginae.  Questo  capo  se  é  mandato  a  tutta  la  Com- 
pagnia  d'  Europa. 

a  Quaedam  hic  in  ms.  interjecta  inveniuntur,  quae,  ttipote  nullius  mo- 
inenti,  nobis  omittenda  visa  sunt. 


tea  vita  functo,  quaedam  abbatia  in  regno  illo  vacaverat.  Vide  supra, 
epist.  73o. 

8  Gumesindus  Suárez  de  Figueroa,  qui  tune  in  Anglia  versabatur.  Cf, 
epist.  821. 

1    Rodericus  Gómez  de  Silva.  Ibid. 

's  De  hac  in  Hispaniam  Domenecci  profectione,  ejusque  causis,  saepe 
jam  factus  est  sermo.  Vide  Laiuii  Mmwn.,  II,  43,  annot.  [7. 

9  Joannes  de  la  Cerda,  Siciliae  prorex,  dux  Methymnae-Caeli. 

'n  Joannes  de  Vega,  consilii  regis  in  Hispania  praeses.  Qui  quum  Sici- 
liae regnum  administraret,  Domenecco  familiarissime  utebatur.  Undehujus 


l.\0 


Lainii  monumenta 


758 

REGINA  LUSITANIAE 
PATR1  JACOBO  LAINIO 

OLIS1PONE  20    FEBRTJA.RII  I558  '. 

Lusitaniae  regnum  ab  universa  Societate  precibus  Deo  commendari 
postulat. 

t 

Padre  vigairo  geral,  e  mais  Padres  da  Companhia  de  Jhuus, 
congregados  em  o  capitulo  que  se  ora  ha  de  celebrar  era  Roma. 
Ainda  que  sei  que  podera  excusar  fazeruos  esta  lembranca,  por 
quam  presente  ha  de  ser  ante  vos  pola  simgular  deuacam  que  el 
rey,  meu  sennhor  !,  que  sancta  gloria  aia,  sempre  teue  a  esa 
Companhia,  e  polas  muitas  esmolas  que  lhe  fez,  e  deseios  que 
tinha  de  sempre  lhas  fazer,  e  pelo  que  eu  tambem  tenho;  todauia, 
por  ser  da  calidade  que  he,  nam  quis  deixar  de  vos  rogar,  como 
roguo  muito,  que  tenhaes  sempre  particular  lembranca  e  memo- 
ria d[a]  alma  del  rey,  meu  sennhor,  e  da  minha,  e  del  rey  meu 
netto  5,  e  das  cousas  do  estado  destes  reinos  e  senhorios,  man- 
dando que  em  todas  as  partes  da  dita  Companhia  especialmente 
as  encomendera  a  Déos,  auendo  por  muy  certo  que  em  nenhuu- 
ma  outra  cousa  me  podereys  mais  comprazer  que  nesta.  Scripta 
em  Lixboa  a  xx  de  Feuereiro  de  1558. 

Raynha. 

Inscriptio.  Ao  Padre  vigairo  a  geral,  e  mais  Padres  da  Com- 
panhia de  Jhuus,  congregados  em  o  capitulo,  que  se  ora  ha  de 
celebrar  em  Roma. 

1    Verbum  hoc  deletum  est  in  ms. 

in  Hispaniam  adventus  haud  parum  ei  consolationis  adlaturus  jure  putaba- 
tur;  quum  praesertim  praestantissima  ipsius  filia,  Elisabetha,  Bibonae  du- 
cissa,  nuperrime  fuisset  orbatus.  Vide  epist.  7l3. 

1  Ex  archetypo  in  códice  Epist.  princip.,  2  ff.  n.  99,  prius  719. 

2  Joannes  III,  anno  superiori  e  vivís  sublatus.  Lainii  Monum.,  II,  36o, 
570. 

5  Sebastianus,  filius  Joannae  Austriacae,  Joannis  IV  viduae. 


Epist.  759.—  20  Fkbhuabii  1558 


141 


759 

REGINA  LUSITANIAE 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

OL1SIPONE    20   FEBRUARII  I558 

Annuos  collegii  conimbrice.nsis  redditus  amplificat. 
t 

R.d0  e  deuoto  Padre  geral.  Eu,  dom  Sebastiam  %  per  graca 
de  Déos  rey  de  Portugal  et  dos  Algarues,  daquem  et  dalem 
maar  em  a  Affriqua,  sennhor  de  Guinne,  et  da  conquista,  nauega- 
cam,  comercio  de  Ethiopia,  Arabia,  Persia  et  da  India,  etc.,  vos 
enuio  muito  saudar.  El  rey,  meu  sennor  e  avo,  que  sancta  glo- 
ria aia  3,  vendo  o  muito  fructo  que  se  fazia  nos  colegios  de  san- 
cto  Antam  desta  cidade,  e  no  da  cidade  d[e]  Euora,  pela  doctrina 
dos  Padres  da  Companhia,  asy  ñas  letras  como  nos  boos  custu 
mes  dos  que  nos  dictos  colegios  estudauam,  quis  encarregar  do 
gouerno  e  administracam  do  colegio  das  artes  da  cidade  de  Coim- 
bra  os  Padres  da  dita  Companhia,  com  fundamento  de  lhe  dar 
mantimento  conueniente,  para  que  podesem  ther  sempre  prouido 
o  dicto  colegio  de  lentes,  e  comserualo  na  ordem  que  tinha  sa- 
bido que  se  gardaua  nos  colegios  da  Companhia.  E  eu,  queren- 
do  perpetuar  o  mesmo,  mandey  dar  aos  ditos  Padres  huum  contó 
e  quatrocentos  mil  reis  para  seu  mantimento  em  cada  huum  anno: 
scilicet,  huum  contó  e  douscentos  reis,  paguos  a  custa  das  rendas 
da  dita  [sic]  vniversidade,  e  os  douscentos  reis  a  custa  de  minha 
fazenda,  em  quanto  lhos  uam  mandar  dar  na  mesma  vniuersida- 
de,  ou  por  outra  via,  como  de  les  posam  ser  bem  paguos;  e  fiz 
ordenar  rigimento  ao  dicto  colegio,  da  maneira  que  o  Padre  doc- 
tor Miguel  de  Torres  4,  e  os  mais  Padres  da  ditta  Companhia,  que 


'    Es  archetypo  in  códice  Epist.  princip.,  único  fol.,  duplicis  sólito  ma- 
gnitudinis,  n.  loo,  prius  720  et  etiam  33o. 
s    Vide  epist.  praecedentem,  annot.  3. 
5    Joannes  III.  Ibid.,  annot.  2. 

4    P.  Michaél  Turrianus,  lusitanae  provinciae  moderator. 


142  Lainii  monumento 

destos  reinos  vam  ao  capitulo  geral  5,  vos  daram  con  ta.  Pelo  que 
vos  roguo  muito  que  queiraes  aceptar  o  dicto  colegio  com  as  con- 
dieoes  e  da  maneira  que  o  tengo  praticado  com  os  ditos  Padres,  e 
mais  largamente  vereys  por  huums  apontamentos  que  com  esta 
vos  daram.  E  tendo  uos  duuida  em  alguuma  das  dictas  condicoes, 
ou  alguuma  outra  que  repugne  o  instituto  da  dita  Companhia;  vos 
agradecerey  muito  escreuerdesmo,  porque  folgarey  de  niso  man- 
dar thomar  o  meyo  que  mais  conueniente  para  huuma  cousa  e 
outra  for,  e  em  tudo  o  mais  folgarey  sempre  fauorecer  a  dita  Com- 
panhia e  as  cousas  déla,  asy  como  el  rey,  meu  senhor  e  avo,  que 
sancta  gloria  aia,  fez.  E  eu  deseio  pelo  muito  que  sey  que  N.  S.  se 
serue  déla  em  todas  las  partes,  e  especialmente  em  meus  reinos 
e  senhorios.  e  receberey  de  vos  en  muito  prazer  escreuerdesme 
pelo  dito  doctor  Miguel  de  Torres,  e  pelos  mais  Padres  que  com 
ele  vam  ao  capitulo,  o  asento  que  niso  tomardes,  para  com  iso 
mandar  dar  detreminacam  as  cousas  do  dicto  colegio.  R.do  e 
deuoto  Padre  geral,  nosso  Sennor  vos  aia  em  sua  santa  guarda. 
Scripta  em  Lixboa  a  xx  de  Feuereiro  del  1558. 

Raynha. 

Inscriptio.  Ao  R.do  e  deuoto  Padre  geral  da  Companhia  de 
Jhuus. 

Alia  manu.  1558.  Lisbona.  Del  re  di  Portogallo,  fanciullo, 

20  di  Febraio. 

5  Erant  hi  PP.  Gundisalvus  Vaz  de  Mello,  provincialis  in  Lusitania  vi- 
ces  gerens,  et  Ludovicus  Consalvius  de  Cámara,  rector  collegii  conimbri- 
censis.  Vide  supra,  epist.  751. 


Epist.  760.-  23  Fkubuarii  1558 


760 

BELLOTA  SPINULA 
PATRI JOANNI   DE  POLANCO 

23  FEBRUAR1I  I558  >. 

Nummaria  quaestio,  in  favorem  Bellotat  Spinulae,  a  nostratibus 
expedita. 

t 

Jhus. 

Padre  mió  carissimo. 

La  gratia  di  nostro  signore  Dio  sia  sempre  con  noi,  amen. 

Vna  vostra  ho  receuuto  per  via  di  Mtro.  Pontio  s,  a  mi  gra- 
tissima,  et  ho  receuuto  li  a  diece  scudi  d'  oro  che  dentro  erano. 

Ho  anchora  inteso  per  questa  la  diligentia  che  si  é  fatta  per 
far  canselar  1'  obligo  dili  dinari.  Si  cia  interesse  alcuno  corso,  su- 
plico che  dili  denari,  che  sonó  in  mano  di  V.  R.,  primo  si  pagino, 
et  si  pagato  tutto  sonó  anchora  dinari  poi,  per  charitá  li  mi  man- 
darete,  ma  prima  pagesi  1'  interesse.  Pensó  che  passata  la  pascha 
mi  retornaró  a  Roma,  si  Dio  ci  dona  salute.  Al  presente  mi  trouo 
vn  poco  di  catarro.  Mi  consolo  molto  con  nostro  Padre  Mtro. 
Pontio:  é  sano  amato  assai  in  questa  cita. 

Non  altro  si  non  che  V.  R.  pregue,  et  facia  pregar  per  mi  in- 
finitamente al  mió  Padre,  mió  vichado  Mestre  Laynes,  et  a  tutti 
di  quella  sancta  casa  mi  racomandi.  Non  altro. 

Di  Assisi  a  di  23  Februaro  1558. 

Di  V.  R.  indegna  figliola  b 

Pellota  Spinula  c. 
lnscripüo.  Al  molto  Rdo.  [in]  X.°  Padre  il  Mtro.  Polancho, 
sacerdote  de  la  Compagnia  di  Jesús.  In  Roma. 
Sicrilli  vestigium. 

*  Verbum  hoc  iteratur  in  ms.  — 1>  Médium,  inter  praecedens  et  se 
quens  verbum,  parvum  invenitur  signum,  quod  discerner e  non  valemus. 
— c  Adest  n  teron  postscripttim ,  ifa  teniii  atramento,  ut  vix  unum  alterum- 
ve  verbum  1e<¡i  queat. 


1    Ex  autographo  in  códice  ltal.  III,  ff.  243,  244,  ant.  51 . 
*    P.  Pontius  Cogordanus.  Vide  hac  de  re  epist.  716  et  778. 


144 


Lainii  monumenta 


761 

PATRI  LEONARDO  KESSELIO 

ROMA  20  FEBRUARII  I558 

De  litteris  acceptis. — De  procuratorio  instrumento  Theodorici  Canisii 
Roma  Coloniam  misso. — Collegium  romanum  summa  premitur  ino- 
pia.—Deo  tamen  fidendum.-  Andreae  Frisoni  gratulatur.  —  Consilium 
nonnullorum  in  Germaniam  mittendorum .  —  Alios  vicissim  e  Gemia- 
nía ad  collegium  germanicum  mittere  oportebit. — Amicos  Societatis 
atque  sodales  colonienses  nominatim  salutat. 

Jesús 

Pax  X.¡ 

Charissime  in  Xo  Pater.  His  diebus  responsum  dedimus  ue- 
stris  litteris  secunda  Januarii  ad  nos  datis,  et  secundum  exem- 
plum  mittimus,  ut  si  illae  interciderint,  hae  ad  uos  perueniant, 
simul  cum  instrumento  procuratorio  magistri  Theodorici  Cani- 
sii *,  ut  possint  recuperan,  tum  redditus,  tum  etiam  alia  bona  ad 
ipsum  pertinentia:  executionem  autem  vestre  discretioni  commit- 
tit  Pater  noster  vicarius.  Hoc  vnum  est  quod  dicatur,  subsidium 
hoc,  et  alia  similia,  satis  necessaria  esse  nobis,  in  anno  difficilli- 
mo  Romae  cum  ampia  ualde  familia  manentibus,  et  quidem  cum 
aere  alieno  non  módico  s;  sed  spes  nostra  in  Domino  fixa  est. 

Accepimus  litteras  prius  quidem  scriptas  12  Decembris,  sed 
posterius  ad  nos  perlatas,  quibus  non  est  quod  peculiariter  re- 
sponden oporteat,  nisi  quod  Mtro.  Andree  4  congratulamur ,  ro- 
gamusque  Dominum,  ut  in  eo,  quod  cepit  perficiat.  Cum  plura 
collegia  in  GermaniasuperioriSocietatinostrae  praeparentur,  for- 
te magister  Andreas  ad  ipsorum  aliquod  mitti  posset,  ubi  peruti 
lem  operam  simul  cum  nostris  catholicae  religioni  nauaret.  V.  R. 
nos  admoneat  si  mittenda  essent  huiusmodi  collegia,  num  ali 
quem  germanum  utilem  ad  huiusmodi  opus  posset  destinare  ex 

1  Ex  códice  Regest.  V,  fol.  182V. 

*  Vide  epist.  710  et  711. 
1  Ibid.,  ibid. 

*  Mter.  Andreas  Friso. 


Epist.  761.— 26  Februarii  1558  145 

his,  qui  Societati  se  addixerunt.  Si  etiam  aliquem  bone  indolis, 
unum  aut  alterum,  judicauerit  V.  R.  aptum  a  fore  ad  institutum 
collegii  germanici,  poterit  nos  cerciores  reddere  de  eius  ingenio 
et  Índole,  et  progressu  in  litteris:  oporteret  enim  ad  theologiam  b 
uel  philosophiam  c  audienda[m]  uel  certe  ad  rhetoricam  aptum 
esse,  et  exterioris  hominis  compositione  modesta,  et  ad  edifica- 
tionem  accomodata,  esse  eos  oporteret :  tantundem  scribemus 
Ingolstadium,  Pragam  et  Viennam,  ut  eligantur  aliqui,  post  ha- 
bitam  informationem. 

Rdis.  dominis  D.  Gruppero, 5  ac  Patri  priori  *  Cartusie,  et  aliis 
amicis,  Pater  noster  vicarius  salutem  plurimam  in  eo,  qui  est  uera 
salus,  dicit;  ac  V.  R.üe  et  Patrum  Henrici  \  Joannis  8,  Franci- 
sci,  9  et  aliorum  fratrum  nostrorum  orationibus  nos  omnes  in  Do- 
mino comendamus. 

Romae  26  Februarii  1558. 

Inscriptio.  Colonia.  Padre  Leonardo. 

a    actum  ms.  hic  et  in/ ra.    —  b  theologicam  ms.    — c  philosophicam  ms. 

5  Joannes  Gropperus,  Societatis  amicus.  Vide  epist.  746,  annot.  4. 

*  Gerardus  Hammontanus.  Ibid.,  annot.  5. 

"  P.  H-ínricus  Dionysius.  Ibid.,  annot.  8. 

■  P.  Jjannes  Rhetius.  Ibid.,  annot.  2. 

4  P.  Franciscus  Costerus.  Ibid.,  annot.  7. 


Laisii  Moscú  — Tom.  III 


10 


14» 


Lainií  monumenta 


762 

PATRI  NICOLAO  LANOJO 

ROMA  26  FEBRUARII  I558  ' . 

Queritur  quod  nonnisi  raro  Germaniae  Uñeras  accipiat.  —  Securiorem  eas 
mittendi  viam  ostendit.  —  Theodoricus  Canisius  et  Paulus  Hoffaeus 
cito  jam  in  Germaniam  pervenient. — De  facilítate,  a  sutnmo  poeniten- 
tiario  concessa,  germanos  a  lege  jejunii  dispensandi. —  De  tempore 
ad  comitia  Societatis  conveniendi,  mature  admonebitur.  -  De  doctore 
Scorichio,  ad  meliorem  frugtm  converso. — Patri  Victoriae,  vicepro- 
vincialis  munus  denno  imponitur.—Juvenis,  ingenio  aliisqae  animi 
dotibus  praeditus  quaerendus,  qui  theologiae,  aliumve  cursum,  in  col- 
legio  germánico  perficere  valeat. 

Jesús 

Pax  X.1 

Dopo  le  lettere  del  primo  di  Gennaio  di  V.  R.,  et  altre  del 
P.  Vittoria  *  de  in  circa  il  natale,  non  hauemo  riceuuta  alcuna 
sua.  V.  R.,  o  il  Padre  dottor  Vittoria,  per  via  di  Venetia,  o  del 
cardinal  di  Augusta, 3  seria  bene  ci  scriuessi,  perché  puó  pensa- 
re che  staremo  con  alcuna  sollecitudine,  benché  speramo  nella 
diuina  bontá  che  la  sua  minima  Compagnia  será  con  spetial  pro- 
uidentia  da  lui  conseruata  et  gouernata.  Benché  il  dottor  Paulo,  * 
insieme  col  dottor  Theodorico  Canisio,  5  andaranno  questa  pri- 
mauera  in  Alemagna,  per  la  informatione  che  teniamo,  pare  sia 
piú  expediente  uadino  per  adesso  in  Ingolstadio,  o  Praga,  acció 
in  Vienna  si  faciano  quanto  manca  mutatione  si  potra,  seguitan- 
do  pero  il  corso  delle  lectioni  et  predicationi,  et  altre  opere  solite, 
in  tanto  che  si  potrá  con  la  diuina  gratia,  a  gloria  de  X.°  nostro 
signore,  et  edificatione  delli  prossimi. 

Auisammo  otto  di  sonó  per  uia  d'  Ingolstadio  che  si  era  ot- 
tenuta  gratia  del  summo  penitentiario,  6  per  li  confessori  nostri, 

1  Ex  códice  Regest.  V,  fol.  i83. 

*  P.  Joannes  de  Victoria,  qui  vices  provincialis  in  superiori  Germania 
gerebat.  Vide  infra,  annot.  12. 

s  Otto  Truchsessius. 

4  Pater  doctor  Paulus  Hoffaeus.  Epist.  756. 

s  Ibid.,  annot.  2. 

6  Ranutius  Farnesius,  cardin.  Sti.  Angelí.  Cf.  epist.  752,  annot.  9. 


Epist.  762. — 26  Februaru  1558  147 

acció  potessino  dispensare  circa  li  degiuni,  con  li  penitenti,  quando 
non  li  parerá  si  possano  o  debbiano  tirare  a  degi  uñare,  al  modo 
che  T  ordina  il  precetto  della  chiesa.  Questo  medesimo  fu  scritto 
al  P.  Vittoria  \  acció  auisi  li  suoi  de  Praga,  perché  allí  nostri 
d'  Ingolstadio  di  qua  se  gli  é  scritto  8. 

Per  la  congregatione  nostra  non  será  tempo  de  partirsi,  insino 
a  fatta  la  pasqua,  et  auanti  quel  tempo,  piacendo  a  Dio,  riceue- 
ranno  nuouo  auiso  di  Roma. 

Se  per  quel  tempo  paressi  a  V.  R.,  et  al  P.  Vittoria,  che  do- 
ueria  ch  amarsi  alcuno  delli  doi  sopradetti  dottori  9,  et  che  non 
ci  seria  inconueniente,  qual  potria  temer  qualch'  uno,  si  potra 
trattare  col  Padre  prouinciale,     et  farsi  al  modo  di  esso. 

II  dottor  Schorichio  "  ha  scritto  riconoscendosi  et  rassignan 
dosi  nella  obedientia.  Si  rimetterá  al  Padre  prouinciale,  se  será 
conueniente  rimouerlo  di  quelle  bande,  et  retirarlo  a  qualche  col- 
legio  di  Alemagna,  o  uero  lasciarlo  stare;  come  si  uoglia  pero,  il 
P.  Vittoria  et  la  R.  V.  scriuano  il  suo  parere  al  detto  Padre  pro- 
uinciale, et  la  lenitá  et  amoreuolezza  con  lui,  pare  in  ogni  modo 
si  debbia  usare. 

Noi  stiamo  sani  per  la  diuina  gratia,  et  ci  raccomandiamo 
molto  nelle  orationi  de  V.  R.  et  delli  altri  charissimi  nostri  fra- 
telli,  et  specialmente  del  Padre  dottor  Vittoria,  a  chi  si  é  scritto 
piú  uolte  faccia  1'  officio  de  viceprouinciale  secondo  che  li  fu 
imposto,  con  buon  animo;  et  per  non  multiplicar  lettere  per  questa 
uia  di  Venetia,  non  si  li  scriue  lettera  particolare.  Pareria  pur 
bene  che  in  questi  tempi  lui  restassi  in  Vienna,  máxime  potendo 
andar  li  altri,  che  di  nuouo  si  mandano  in  Ingolstadio  et  Praga. 
A  tutti  dia  suo  spirito  Dio  N.  S.  per  sentir  sempre  et  adempire 
sua  santissiina  uolontá. 

7  Epist.  750. 

8  Epist.  754. 

9  Videlicet,  Theodoricus  Canisius  et  Paulus  Hoffaeus.  Vide  supra,  an- 
not.  4  et  5. 

10  P.  Petrus  Canisius. 

"  P  Petrus  Scorichius,  de  quo  plura  in  superiori  volumine.  Litterae 
autem,  quibus  hoc  loco  alluditur,  supra  inveniuntur  sub  nn.  725,  726. 

11  Cf.  epist.  737  et  739. 


J48  Lainii  munumknta 

De  Roma  26  di  Febraro  1558. 

Se  V.  R.  uederá  alcun  giouane  debuon  ingegr.o  et  índole,  et 
apparentia  honesta,  per  il  collegio  germánico,  che  hauessi  tante 
lettere,  che  potessi  essere  auditor  di  theologia  o  philosophia,  o 
almeno  rhettorica,  di  gratia  ci  auisi  '\  Non  lo  mandi  pero;  ma 
scriuaci  delle  sue  parti,  perché  di  qua  si  fará  electione  de  alcu- 
ni,  secondo  la  informatione,  che  uederemo  de  diuerse  parti,  alie 
quali  si  é  scritto. 

Inscriptio.  Vienna. 

763 

PATRI  PETRO  SCORICHIO 

ROMA  20  FEBRUARII  I558  (. 

Scorichii  litteris,  qtiibus  factótum  suorum  poenitere  ostendit,  peramanter 
et  laetitia  gestiens  respondet. —  Optimis  eum  consi/iis  instrtiit. — Quae- 
dam  ab  eo  circa  domicilium  Lainio  proposita,  Patri  Canisio  provin- 
ciali,  aut  Victoriae,  illius  vices  gerenti,  solvenda  relinquit. 

Jesús 

Pax  X.' 

Charissimo  Padre  in  Jesú  Christo.  Hauemo  riceuute  le  sue 
de  27  di  Jennaio,  *  con  spetial  consolatione,  et  occasione  de  ren- 
dere  gratie  alia  diuina  bontá,  che  si  é  degnata  aprire  li  occhi  di 
quel  amico,  per  riconoscersi  et  humiliarse,et  riunirsi  al  suo  corpo, 
del  quale  benché  esteriormente  stessi  a  lui  diuiso,  non  pero  delli 
cuori  nostri  era  separato  b,  anzi  ogni  di  si  é  fatta  oratione  per  lui, 
acció  non  si  perdessi  insieme  con  li  doni  receuuti  da  Dio,  ma  si 
uoltassi  al  suo  diuino  seruitio  intieramente,  dandogli  ció  che  gli 
haueua  offerto,  id  est,  se  stesso;  non  solamente  le  actioni,  come 
chi  da  li  frutti,  ma  la  sua  liberta,  come  chi  dá  1'  arbore,  insieme 
con  li  frutti.  Et  frutti  megliori,  et  molto  piü  grati  al  diuino  pa- 

»    seruessi  ms.    — *>  separata  ms. 
13    Cf.  epist.  praecedentem. 

1    Ex  códice  Regest.  V,  fol.  l83v. 
'    Has  supra  invenies,  nn.  725  et  726. 


Epist.  763.-26  Februarii  1558  149 

lato,  che  altri  che  si  li  potessino  offerire,  senza  darli  Y  arbore. 
Et  anche,  come  speramo,  piú  fruttuoso  (senza  comparatione)  al 
próximo.  II  precedente  stato,  quando  ocorrerá  a  la  memoria,  de- 
sidero  sia  causa  de  tre  boni  effetti  in  quel  amico.  Uno  de  humi- 
liarsi  ancora  piü;  altro  di  accrescere  il  feruore  de  la  charitá;  il  3.0 
di  farli  piü  forte  il  uinculo  della  santa  obedientia,  et  total  rassi- 
gnatione  della  propria  uoluntá  et  reliquie  di  essa;  et  cosi  lo  pre- 
paró io  a  la  diuina  et  summa  maestá,  et  spero  ne  fará  al  tutto  la 
gratia,  accio  si  troui  in  esperientia,  quod  diligentibus  Deum  om- 
nia  cooperantur  in  bonum  3. 

Nostro  Padre  vicario,  il  Mtro.  Laynez,  tuttauia  ne  ha  questa 
cura,  non  si  essendo  fatto  il  prepossito  per  non  essere  stati  aper- 
ti  li  passi  per  quelli  delle  prouincie  di  Spagna.  Gli  aspettiamo 
per  la  Pentecoste.  Dio  N.  S.  li  conduca  con  li  altri  Padri  delle 
altre  bande,  che  di  nuouo  ueranno. 

Circa  il  star  di  V.  R.  in  Labaco,  4  et  lo  accettar  della  schola 
o  non  3,  pare  a  detto  Padre  nostro  vicario  che  scriua  li  suoi  mo- 
tiui  summariamente  al  Padre  prouincial 6  suo,  et  anche  al  P.  Vit- 
toria  7  viceprouinciale,  et  si  rimette  nostro  Padre  a  loro;  et  se  ci 
será  difficultá,  in  presentía  si  potra  trattar  di  qua,  quando  uenga- 
no  il  P.  Dr.  Canisio  et  li  altri  alia  congregatione,  che  sará  dopo 
pasqua,  piacendo  a  Dio.  Vero  é  che  haueriamo  charo,  per  conso- 
latione  della  R.  V.,  et  accio  meglio  potessi  uiuere,  secondo  1'  in- 
stituto de  nostra  Compagnia,  che  stessi  con  altri  nostri,  se  si  po- 
tessi, et  non  bastaría  uno  per  tale  effecto;  pur  come  la  cosa  é 
rimessa  a  detti  Padri,  loro  la  risolueranno  como  conuiene,  te- 
nendo  etiam  consideratione  al  Rmo.  vescouo  8. 

Non  diró  altro,  perché  non  so  qual  uia  sia  bona  a  drizzar 
queste  lettere.  Nostro  Padre  vicario  et  tutti  ci  raccomandiamo 

■   Rom.,  VIII,  28. 

*  Scorichius,  anno  superiori,  dum  Roma  in  Germaniam  rediret,  Laba- 
cum  inconsultis  superioribus,  apud  episcopum  Urbanum  diverterat.  Cf.  L-ai- 
nii  Monum.,  II,  184. 

*  Haec  plana  fient,  si  supra  citatas  litteras,  n.  726,  perlegeris. 

6  P.  Petrus  Canisius. 

7  P.  Joannesde  Victoria. 

*  Urbanus  Textor,  saepe  in  nostris  Monumentis  laudatus. 


i5o 


Lainii  monumenta 


molto  alie  orationi  de  V.  R.  A  tutti  sia  uita,  et  salute  et  ogni 
bene  |X.°  nostro  signore. 

Di  Roma  26  di  Febraro  1558. 

Inscriptio.  M.  Pietro  Schorichio. 

764 

PATRI  PETRO  CANISIO 

KOMA  26  FEBRUARII  I558 

De  litteris  ultro  citroque  datis  et  acceptis.—De  diversis  P.  Canisii  itine 
ribus,  deque  fructu  ex  eis  perce/>to. — Collegia  Friburgi,  Diluí <¡ae,  Tri- 
denti,  Monachii  et  Lantzutae,  a  quibusnam  expetantur ,  et  ciu  statim 
admittenda. — De  ordine  in  scholis  servando. — An  Canisius  Vindobo- 
nam  ad  regem  adire  d-'beat  tiecne,  ipsi  decidendum  rehnquitur . — De 
sociorum  permutationibus . — De  P.  Victoriae,  vices  provincialis  ge- 
rentis,  domicilio. — De  mutuo  ipsius  et  Lanoji  ínter  se  comtnercio.  -  Qua 
ratione  cum  P.  Victoria  Canisius  se  gerere  debeat .  —  Timor  ne  nostri 
Vindobona  excederé  cogantur. — De  Tlieodoro  Peltano. — Sacra  pro  rege 
Fer diñando  Romae  non  praetermittentur.— Joñas  Societati  valedicit. 
—  De  novo  breviario. — De  P.  Scorichio  resipiscente. 

Jesús 

Riceuemmo  quelle  de  V.  R.  del  primo  et  tre  di  Febraro  *,  et 
ci  sonó  state  tanto  piü  grate,  quanto,  dopo  quelle  de  Vuormatia 
che  rendeuano  ragione  del  colloquio  3  dissoluto,  non  haueuamo 
riceuuto  altre,  hauendo  pero  scritto  noi  diuerse  uolte,  per  mano 
del  Illmo.  cardinale  di  Augusta  *,  per  la  quale  etiam  si  manda 
questa. 

La  peregrinatione  per  diuerse  bande  di  Alemagna  5  speramo 
sará  stata  fructuosa;  et  come  ha  dato  consolatione  alia  R.  V.  il 
farla,  cosí  a  noi  il  sentirla.  Quanto  al  collegio  di  Argentina,  o 

1    Ex  códice  Regest.  V,  fol.  l83v. 

1  Binas  hujusmodi  litteras  edidit  Braunsbkbger,  B.  Canisii  epist.,  II, 
187,  193. 

5    Colloquium  religionis  dicit,  de  quo  saepe  jam  in  superiori,  atque  in 
hoc  ipso  Lainii  Monumentorum  volumine  mentionem  fecimus. 
4    Otto  Truchsessius. 

s  Itineri  alludit,  quod  per  diversa  Germaniae  loca  Canisius  egerat,  in 
quibus  catholicos  mirifice  est  consolatus.  Braunsberger,  ibid.,  188,  190- 


Epist.  764.— 26  Februarii  1558 


151 


per  meglio  dir,  de  Friburgo  s,  si  stará  ad  aspettare  la  resolutio- 
ne  del  Rmo.  uescouo  7  et  clero  8.  Ben  pare  che  in  quel  luogo 
staria  un  collegio  utilmente,  per  il  diuino  seruitio,  et  aiuto  di  Ale- 
magna.  Dio  N.  S.  guidi  il  tutto. 

Del  disegno  del  Rmo.  et  Illmo.  cardinal  de  Augusta,  9  et 
Trento,  10  questo  parse  a  nostro  Padre  vicario  piü  conueniente 
per  adesso:  che  disponendo  la  R.  V.  le  cose,  quanto  meglio  si 
potrá,  riserui  pur  la  resolutione  al  prepósito  futuro,  o  congrega- 
tione,  per  la  quale,  fatta  pasqua,  conuerá  che  la  R.  V.  pensi  tor- 
nare a  Roma,  doue  si  trattará  de  tutti  li  aiuti,  che  per  la  Germa- 
nia  si  potranno  daré,  che  questa  affectione  spetiale  da  Iddio  N.  S. 
alia  Compagnia;  resta  trouarsi  li  modi,  et  mettersi  in  esecutione. 

Quasi  la  medesima  resolutione  puó  seruire  per  li  collegii  de 
Monachio  et  Lantzuta  ";  uero  é  che  seria  molto  conueniente  che 
hauendosi  a  pigliar  beni  de  altri  religiosi  si  contentassino  li 
superiori  loro,  o  il  summo  pontefice. 

Per  il  dar  qualch'  ordine  che  li  mastri  delle  classi  inferiori 
non  perdano  tempo,  V.  R.  con  li  suoi  uada  pensando  qualche 
modo,  et  ancora  di  qua  pensaremo,  benché  non  é  perder  tempo, 
quando  si  exercita  la  charitá  in  aiuto  de  proximi,  che  é  il  fine 
di  nostri  studii,  se  ben  non  si  passassi  inanzi  nelle  lettere  13 . 


6  Episcopi  argentinensis  consilium  Societatis  collegium  Friburgi  eri- 
gendi,  jam  pridem  fuisse  captum,  vidimus  in  praecedenti  volumine,  pagg. 
32  et  17*. 

7  Erat  is  Erasmus  di  Limburg. 

8  De  hac  re  cf.  Braunsberüer,  ibid.,  190. 

9  Vide  paulo  antea,  annot.  4.  De  consilio  autem  cardin.  augustani  vide 
annot.  sequentem. 

10  Christophorus  Madrutius.  Jam,  quum  cardinalis  augustanus,  tum  tri- 
dentinus,  de  suo  quisque  collegio,  nunc  Dilingae,  nunc  Tridenti,  erigendo 
cumCanisio  egerat.  Braunsberger,  ibid.,  191,  192. 

11  Monachium  et  Lantzuta,  teste  Canisio,  primae  fere  sunt  civitates  Ba- 
variae,  in  quibus  «certum  est  decreuisse  Principem  Bauariae,  ut  cito  erigan- 
tur  nobis  dúo  collegia».  Ibid.,  192. 

'*  Erat  quippe  Monachii  monasterium  ordinis  eremitarum  Sti.  Augusti- 
ni,  quo  Albertus  V,  dux  Bavariae,  ad  collegium  fundandum  uti  volebat. 
Ibid.,  192,  867,  868. 

,s  His  intelligendis,  en  quae  Canisius  Lainio  scribens,  loe.  cit.,  pag.  193, 
aiebat.  «Scholae  sic  nostros  exercent  et  detinent,  ut  cum  nostri  alios  docent, 


152  Lainii  monumenta 

Del  andar  della  R.  V.  alia  corte  del  re  '*,  di  qua  ocoorreua 
che  se  fossi  chiamato,  saria  piú  conueniente;  ma  la  cosa  in  se  par 
bona,  per  la  consolalione  della  maestá  sua,  et  aiuto  nelle  cose  del- 
la religione  cattolica.  Ma  la  R.  V.  faccia  liberamente;  che  quello 
che  lei  giudicará  meglio,  anche  si  giudicará  qua  '5. 

Ci  consolamo  della  bona  dispositione  che  V.  R.  scriue  del 
collegio  d'  Ingolstadio;  degli  altri  de  Praga  et  Vienna  anche  spe- 
ramo  bene,  quantunque  per  Vienna  non  pareua  conueniente  far 
notabili  mutationi  mandando  Mtro.  Lamberto,  16  né  forsa  il  dottor 
Paulo  Et  cosí  lui  (che  si  é  fermato  per  la  poca  sanitá  sua  in- 
sino  adesso  in  Padoua)  et  il  P.  Theodorico  Canisio  18  (che  ades- 
so  forsa  será  in  Bologna,  perché  doueua  partirsi  di  Venetia  per 
pigliar  1\  il  grado  di  dottore)  si  mandaranno  in  Ingolstadio.  V.  R. 
potra  ordinar,  se  li  pare,  uada  uno  di  loro  a  Praga,  et  V  altro  a 
Vienna,  o  uero  si  trattenga  in  Ingolstadio.  Pare  bene  che  par- 
tendosi  dopo  la  pascua  per  la  congregatione  il  Padie  dottor  La- 
noy  i9,  saria  bene  che  il  Padre  Dr.  Vittoria  ,0  non  si  mouessi 
per  stare  in  Praga.  Quanto  alia  lectione  di  theologia,  se  non  si 
hauessi  a  lasciare,  né  fossi  al  proposito  alcuno  di  quelli  che  stan 
li,  será  de  uedere  se  uno  delli  doi  dottori  noui  hauerá  a  mandar- 
si  la.  V.  R.  lo  tratti  con  li  Padri  de  Vienna,  et  faccia  come  me- 
glio li  parerá;  ma  non  accaderá  che  uada  in  Vienna  la  R.  V.  al- 
tramente,  anzi  che  quelli  che  stanno  li  usino  discreta  fortezza, 
sempre  hauendo  Y  intentione  al  maggior  diuino  seruitio  et  ben 
comune.  Non  hauemo  lettere  se  non  rarissime  de  Vienna,  né  del 
P.  Vittoria,  né  del  P.  Lanoy;  forsa  non  haueranno  commoditá  di 


se  non  doceant:  queruntur  sibi  deesse  tempus,  nonnunquam  et  vires  et 
commoditatem  sua  studia  prosequendi:  et  est  illis  indulgendum  aliquid, 
cum  fessi  e  scholis  revertuntur.» 

14  Ferdinandus  I,  rex  romanorum. 

15  Haec  plana  omnino  fient  legenti  Canisium  apud  Bhaunsbbrgeh,  loe. 
cit.,  194. 

16  Lambertus  Auer.  Ibid.,  193. 
"    Paulus  Hoffaeus. 

18    Theodoricus  Canisius,  de  quo  vide  epist.  719. 
"    Nicolaus  Lanojus,  rector  collegii  vindobonensis. 
10   Joannes  de  Victoria,  vices  provincialis  gerens. 


Epist.  764  —26  Februaríi  1558  153 

mandarle.  Si  é  scritto  diuerse  uolte  al  P.  Vittoria,  al  modo  che 
V.  R.  scriue,  di  lasciar  la  cura  del  collegio  di  Vienna  al  P.  La- 
noi,  facendo  per  mano  di  esso  quello  che  si  a  fare,  máxime  den- 
tro di  casa  *'.  Del  resto  se  li  é  scritto  del  andar  moderato;  ma 
perché  la  moderatione  non  uenga  a  pusillanimitá,  conuiene  che 
la  R.  V.  in  tal  modo  lo  auisi,  che  li  dia  etiam  buon  animo,  come 
di  qua  habbiamo  fatto,  et  errando  un  poco,  come  forsa  hauerá 
errato  nel  procederé  un  poco  gagliardo,  imparará  a  non  errare  **. 
Non  accaderá  trattare  adesso  d'  uscir  di  Alemagna,  massime  do- 
uendo  uenire  alia  congregatione  V.  R.,  et  il  dottor  Lanoy,  con  un 
altro  professo;  bastará  pero  partirsi  dopo  pasqua,  et  auanti  quel 
tempo  si  aspettará  nuouo  auiso  di  qua,  perché  ancora  non  haue- 
mo  nuoue  delli  altri  di  Spagna. 

Se  accadessi  che  li  nostri  de  Vienna  hauessino  a  mutar  luo- 
go  ",  la  oblatione  del  dottor  Hondio  M  seria  forsa  buona  ad 
tempus;  ma  noi  habbiamo  speranza  in  Dio,  che  restará  quel  col- 
legio, per  suo  seruigio  et  ben  commune. 

Circa  il  Mtro.  Theodoro  ,s  habbiamo  hauuto  charo  fascia  cosí 
buon  progresso  nelli  studii,  et  si  rimette  alia  R.  V.  se  debbia  far- 
si  dottore,  o  non. 

Le  messe  peí  re  :s  si  diranno,  come  V.  R.  le  raccomanda,  et 
forsa  piú  largamente.  Dio  N.  S.  si  degni  aiutarlo. 

Del  caso  di  Joña  *'  é  di  hauer  gran  compassione.  Non  accade 
ricordar  alia  R.  V.,  quando  ci  fossi  occasione  di  aiutarlo,  se  si 


i!    De  hac  re  vide  epist.  706. 

"    Videatur  epist.  7J9. 

Ideo  haec  dicit,  quia  haec  Canisius  ajebat:  uBoni  cum  Cardinale  [au- 
gustano]  nostris  metuunt.  Bauariae  Princeps  et  patronus  Hondius  non  pu- 
tant,  nostros  Viennae  salvos  esse  posse».  Apud  BRAUNSBEfiGfc.fi,  ibid. 

M  Doctor  Huodius,  Societatis  amicus,  ex  his  fortassis  erat,  de  quibus 
haec  scribebat  Canisius,  ibid.:  uMonasterium  prope  Ratisbonam  offerunt 
nostris  Vienna,  ut  fore  putant,  profligatis,  pollicentur  et  prouentus  neces- 
sarios.» 

"    Theodorus  Peltanus,  ibid.,  195. 

:e  Ferdinandus  I,  quem  Canisius  nostratum  orationibus  commendave- 
rtt.  Ibid.,  196. 

B  Joñas  Adlerus,  de  quo  plura  in  superiori  volumine,  Societati  tándem 
valedixit.  loid .  29,  annot.  4. 


154  Lainii  monumenta 

potessi  tirar  a  uenir  a  Roma  per  ragionare  col  genérale,  o  con  al- 
tro  colore;  1'  haueriamo  hauuto  charo,  pensando  si  aiutarebbe. 

Del  breuiario  nouo  íS  non  sappiamo  cosa  certa,  quando  si  pu- 
blicará, benché  si  era  detto  che  per  pascua. 

Noi  stiamo  sani,  et  tutti  ci  raccomandiamo  molto  nelle  ora- 
tioni  de  V.  R. 

De  Roma  26  di  Febraro  1558. 

Si  sonó  riceuute  lettere  del  doctor  Schorichio  49 ,  nelle  quali 
monstra  riconoscersi,  et  resignarsi  all'  obedientia:  con  questo  ac- 
cenna  difficultá  in  poter  uscir  di  Labaco  per  quest'  anno:  si  li  ri- 
sponde  del  resto  amoreuolmente.  Et  quanto  a  questa  parte  del 
star,  o  andar  a  qualche  collegio,  che  scriua  li  suoi  motiui  a  V.  R. 
et  al  P.  Vittoria,  perché  nostro  Padre  si  rimette  alia  R.  V.,  quale 
teñera  contó  con  dar  satisfattione,  et  contentar  il  meglio  che  si 
potrá  il  vescouo  labacense  30.  Come  si  uoglia,  pare  si  debbia  trat- 
tare  amoreuolmente  detto  Schorichio.  V.  R.  saprá  il  modo  me- 
gliore.  In  ogni  cosa  si  degni  drizzarci,  X.°  nostro  signore,  a  chi 
ha  piaciuto  di  darci  questa  consolatione  de  che  si  reducessi  que- 
sto fratello.  Se  dubio  alcuno  occorressi  circa  la  mutatione  et  scho- 
la  de  che  lui  parla,  si  potrá  reseruar  la  cosa  alia  congregatione, 
cioé  quando  la  R.  V.  uerá  a  quella. 

Inscriptio.  Canisio. 

,s    Paulus  IV  per  id  tempus  breviarii  reformationi  incumbebat. 
59    De  negotio  Petri  Scorichii  vide  epist.  praecedentem. 
5"    Urbanus  Textor,  Societatis  studiosus. 


Epist.  765.-26  Februarii  1558 


155 


765 

PATER  CAESAR  HELMIUS 
PATRI JACOBO  LAINIO 

VENETIIS  26  FEHRUARII  I558  *. 

De  Joanne,  sodale,jam  ad  P.  Palmium,  collegii  superintendentem  scri- 
psit.  —  De  P.  Salmeronis  oratione,  Hieronymo  Suriano  missa,  gratias 
agit. —  P.  Palmius  euixe,  pro  concionibus  a  plunbus  expetttur. — Ea- 
rutndem  concionum  et  cohortationum  fructus.  —  De  Peregrino,  domes- 
tico adjutore.  —  De  Flaminio,  novitio,  studio  casttum  conscientiae 
applicando. 

t 

Jhus 

Pax  Xpi.  Molto  Rdo.  Padre  in  Xpo.  Riceuemmo  quelle  di 
V.  R.  di  19  del  presente  *.  Quanto  al  fratello  Joanni  ho  scritto  al 
Rdo.  Padre  suprastante  5,  et  mi  ha  risposto  che  sendo  per  tor- 
nar' qua  all'  8.a  di  pasqua,  debbo  spettar  sua  tomata,  et  all'  hora 
si  consulterá  quello  che  conuiene;  benche  spero  sará  piü  diligen- 
ti  del  passato  per  1'  auenir';  perché  da  qualche  giorno  in  qua,  ha 
dimostrato  qualche  deuotione  air  emendatione,  et  sollicitudine, 
alli  studii:  Dio  N.  S.  Y  aumenti  la  sua  diuina  gratia. 

Rigratio  V.  R.  della  oratione  del  Salmerone  4  per  Mtro.  Giro- 
lamo  Suriano,  et  della  speranza  data  circa  il  raccommandarlo  a 
Dio  N.  S.,  et  del  mandar  il  libro  dell'  India,  et  lettere  etc.  5  Forsi 
che  'l  medesmo  Mtro.  Girolamo  Suriano,  quando  lo  visitero  per  1' 
assignamento  della  oratione  del  P.  Salmerone,  mi  parlerá  dell' 
assunto  delle  prediche  auanti  la  S.ria  6,  et  vedró  di  rappresentarli 
con  conueniente  modo  il  buon  giudicio  di  V.  R.  etc.  Mandai  a 
Padoa  il  capitulo  de  le  lettere  di  V.  R.,  che  trattaua  di  questa  ma- 
teria, et  mi  ha  dado  auiso  che  '1  Suriano  fu  a  visitar'  nostro  Rdo. 

1    Ex  autographo  in  códice  Ral.  III,  fol.  257,  ant.  238. 

*  Invenientur  sub  n.  755. 

1    P.  Benedictus  Palmius.  Videatur  epist.  756. 

4    P.  Alphonsus  Salmerón.  De  oratione,  cui  alluditur,  vide  epist.  742, 
annot.  10  et  II. 
1  Ibid. 

*  Senatum  venetum  dicit.  Ibid. 


156  Lainh  monumenta 

P.  Mtro.  Benedetto  ',  et  che  parlandogli  di  ció,  detto  Padre  re- 
cusó etc.;  puré  si  potra  resarcir'.  Quanto  sia  desiderato  qui,  non 
potrei  dir';  et  quanto  frutto  di  piú  si  farebbe  con  la  sua  conuersa- 
tione  et  presentía,  de  qui  si  puó  comprender',  che  hauendo  fatto 
vna  sola  priuata  essortatione  a  circa  30  chierici s,  si  sonó  mossi 
tanto  a  desiderar'  di  caminar'  per  la  via  che  eonuiene  a  ogni  fide- 
le,  che  buona  parte  di  essi  vanno  disponendosi  per  purgarsi  exat- 
tamente,  et  giá  tre  canonici  di  S.  Marco  9  mi  hanno  parlato,  et 
pregato  gli  dessi  qualche  instruttione,  a  far  vna  buona  confessio- 
ne  genérale,  et  cosi  a  due  ho  dato  quattro  giorni  li  essercitii  della 
prima  7.na,  et  li  fanno  con  grande  diligenza  et  consolatione,  non 
solamente  sua,  ma  anco  mia,  et  di  qui  comprendo,  non  solamen- 
te che  hanno  da  far  per  Y  auenir  vna  buona  vita,  ma  ancora  si 
potriano  mouer'  al  seruitio  de  Dio,  col  proponer'  gli  i  modi  dell' 
elettioni,  se  qua  fusse,  chi  hauesse  praticato  tal  materia,  et  ci  fusse 
sicuro.  Adesso  scriuendo  questa,  é  venuto  il  terzo  canónico,  che  é 
di  S.  Pietro  ,0,  e  mi  ha  ricercato  gli  desse  il  modo  di  prepnrarsi 
alia  confession  genérale,  ma  per  hauer  a  dir  messa  domani,  1'  ho 
rimesso  a  dopo  il  desinar'  acció  sia  libero  del  celebrar',  fin  che 
haurá  fatto  la  confessione  genérale.  Sia  benedetto  il  Signor'  del 
tutto.  Questi  due  primi  canonici  sariano  poco  lontani  a  guada- 
gnarsi  per  la  Compagnia,  et  sariano  buonissimi  sugetti,  moho  in- 
telligenti  et  literati,  in  humanitá  massime:  Jesü  Xpo.  N.  S.  sia 
sempre  loro  guida  et  maestro  de  tutti. 

Qua  por  la  diuina  gratia  tutti  stiamo  bene:  ma  il  fratello  Pe- 
legrino  pensó  sará  necessario  liberarlo  del  tutto  de  la  cocina, 
perché  il  fuoco  gli  fa  moho  danno,  secondo  dice;  et  é  de  creder', 
perché  oltre  che  non  si  é  rihauto  mai  bene  del  tutto,  é  molto 
consumato  et  impallidito:  benché  da  alcuna  settimana  in  qua  V 
hauemo  lassato  in  sua  liberta  circa  d'  ogni  fatiga.  Forsi  gli  dare- 
mo  la  cura  de  la  portería. 

II  dottor  Flamminio  "  si  diporta  molto  bene,  si  nell'  officio 

I  Praedictus  Benedictus  Palmius. 
*    Cf.  epist.  736,  annot.  14. 

»  Ibid. 

10    Ibid.,  annot.  i3. 

II  Vide  epist.  756,  annot.  io. 


Epist.  765.-26  Februarii  1558 


157 


del  dimandar'  le  cose  da  monsignor  si  ancora  in  tutte  Y  altre 
cose,  et  é  molto  humile.  II  che  considerando  nostro  Rdo.  Padre 
soprastante  mi  ha  ordinato  lo  faccia  aplicare  alquanto  al  studiar', 
massime  i  casi  de  conscienza,  et  questo  per  prepararlo  al  sacerdo- 
tio,  et  cosí  lo  fa,  et  dimostra  intender'  bene.  Si  che  ho  dato  di  ció 
auiso  a  V.  R.  acció,  parendogli  ispediente  che  si  ordini,  ce  ne 
possa  dar'  aniso.  Et  con  questo  faccio  fine  raccomandandomi  con 
tutti  alie  orazioni  di  V.  R.,  et  de  tutti  li  altri  Rdi.  Padri,  et  cha- 
rissimi  fratelli  in  Xpo.  Dio  N.  S.  sia  sempre  con  tutti. 

Di  Vinegia  26  di  Febraio  1558. 

Di  V.  R.  indegnissimo  seruo  in  Xpo., 

Cesar'  Helmi. 

Inscriptio.  f  Al  molto  Rdo.  P.  in  Xpo.  il  P.  M.  Giacomo 
Laynez,  vicario  genérale  de  la  Compagnia  de  Jesú,  et  mió  oss.mo 
In  Roma,  a  Sta.  Maria  de  la  Strada,  presso  S.  Marco. 

Alia  manu.  R.ta  a  3  di  Marzo. 

Sigilli  vestigimn. 


,!    Andreas  Lippomanus. 


t58 


Lainii  monumenta 


766 

PATER  HIERONYMUS  DOMENECCUS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

PANORMO  28  FEBRUARII  I558  l, 

Sciaccam  Domeneccits  venit,  ut  Bibonae  ducem,  ae  ducissae  futiere  conso- 
letur.-Praeclara  ducis  pietatis  et  charitatis  exempla.-  Bibonensi  col- 
leoio  mirifce  favet,  novaque,  quum  Sciaccae,  tum  Triocolae  erigí 
exol'tat -An  ducem,  in  Hispaniam  profecturum,  Domeneccus  ipse  co- 
mitaridebeat,  a  Lamió  quaerit.  -  De  rectore  callegii  btbonensis  et  de 
Anvlo  Pollicino,  ejusdem  collegii  concionatore.  -  P.  Ludovicus  Un- 
gheria  aravtter  decumbit.-  Ejus  elogium.  -  Collegio  messanensi  de 
redditibus  prospiciendum,  atque  in  hunc  finem  PP.  Salmeroms  et  Ri- 
badeneirae,  necnon  comitis  de  Feria,  opera  exquirenda.-An  Mehtum 
con  ferré  se  debeat  Domeneccus,  Lainium  consultt.- De  sodah  Michaele 
Spe  et  Ludovico.  -  Patri  Mionae  potestas  fit  ad  comitia  Soaetahs 
con'veniendi.-Aetatis  dispensatio,  ad  sacros  ordines  suscipiendos,  pro 
Batista  Carmínala  exposcitur.  -  De  bonorum  Domenecci  amortiza- 
tione,  apud  regem  procuranda. 

Jhs 

Muy  Rdo.  in  Christo  Padre.  Pax.  X.¡  etc.  La  letra  de  V.  R. 
de  6  del  presente,  ha  dos  días  que  resceuí,  siendo  llegado  acá  en 
Palermo,  después  de  hauer  uisitado  al  Sr.  duque  de  Biuona  *,  y 
pasado  por  la  Calatauelota  y  Biuona.  Estuue  en  Xacca  5  cerca  de 
ocho  días;  hallé  al  Sr.  duque  harto  afflito,  y  me  consolé  de  uerle, 
á  mi  parescer,  con  nueuo  spirito,  y  puesto  en  obras  de  chandad, 
y  á  fauorescer  lo  que  solía  antes  la  buona  memoria  de  la  Sra.  du- 
quesa 4;  la  qual  amaestra  hauer  ayudado  á  su  marido,  como  lo  so- 
lía hazer  estando  acá,  y  aun  más.  Ha  procurado  se  hiciese  una 
recolta  en  Xaca,  donde  él  se  halla,  para  los  pobres;  ansí,  con  lo 
que  le  han  ofrescido,  y  él  ha  dado,  serán  remediados  muchos  po- 
bres. Se  sforzó  también  de  fundarnos  allí  un  collegio,  y  por  el 
tiempo  no  ha  hauido  por  aora  lugar,  aunque  él  hizo  de  su  parte 

*  Ex  autoSrapho  in  códice  Ital.  III,  ff.  260-261 ,  ant.  212-214. 

*  Petrus  de  Luna.  Hajus  visitationis  causam  afferunt  epist.  7l3  et  7¿o. 

*  Sciacca,  ubi  paulo  antea  Bibonae  ducissa  supremum  diem  obierat. 
Ibid.,  ibid. 

»   Elisabeth  de  Vega.  Ibid. 


Epist.  766.— 28  Februarii  1558 


150 


lo  que  pudo:  queda  speranza  todauía  que,  uiniendo  los  buenos 
tiempos,  se  podrá  hazer  lo  que  ahora  no  se  ha  podido  hazer.  De- 
mostró consolarse  con  mi  visitación,  y  tener  por  muy  encomen- 
dado el  collegio  de  Biuona  más  que  antes,  diciéndome  que  era 
casa  suya,  que  yo  perdiese  el  cuidado  de  que  tocaua  á  él  pro- 
ueerlo,  y  á  donde  la  Sra.  duquesa  hauía  dejado  quinientos  scudos 
para  acabar  la  iglesia,  él  quería  dar  mil,  y  más  si  fuese  menester, 
y  hazer  una  iglesia  honrrada,  que  sirua  para  capilla  suya,  y  de 
sus  descendientes,  y  ansí  ha  scripto  acá  á  Palermo,  para  que  le 
embíen  maestros  sufficientes  para  dar  orden  que  se  acabe  presto. 

Partiéndome  de  Xaca,  quiso  que  pasase  por  Calatauelota, 
para  uer  un  lugar  donde  querría  que  se  hiziese  un  collegio  para 
nosotros,  y  ansí  lo  uí,  y  me  plugo.  Spero  que  será  en  ayuda  mu- 
cha del  collegio  de  Biuona,  para  el  uerano  mudar  ayre  los  que  se 
hallasen  indispuestos  en  Biuona,  ultra  del  frutto  que  spero  se 
hará  allí,  plaziendo  á  nuestro  Señor. 

Está  puesto  en  yr  á  Spaña  con  sus  hijos  s:  V.  R.  lo  tenga  por 
encomendado  en  sus  oraciones  y  sacrificios.  Yo  le  dije  cómo  ha- 
uía scrito  á  V.  R.  sobre  el  yrle  acompañar  á  Spaña,  y  el  incon- 
ueniente  que  hauía  por  la  congregación  6;  spero  que  se  conten- 
tará de  aquello  que  juzgare  V.  R.  conueniente  más. 

Hallé  en  el  collegio  de  Biuona  que  todos  están  buenos;  loores 
á  nuestro  Señor,  y  que  no  poco  se  sirue  nuestro  Señor  del  Padre 
rettor  7  y  de  todos  los  otros  que  allí  están,  y  también  acá  he  ha- 
llado este  collegio  bueno,  loores  á  nuestro  Señor,  excepto  el  Pa- 
dre Angel  predicador  8:  spero  que  estará  presto  bueno. 

De  Messina  me  scriuen  que  el  P.  Luis  de  Ungría  9  estaua 
muy  malo,  y  que  los  médicos  dauan  poca  esperanza  de  su  salud. 


s  Ibid. 

6  Sermo  est  de  generali  congregatione,  cui  Domeneccus  adesse  de- 
bebat. 

1  Petrus  Venustus.  Eruitur  ex  Polanco,  Chron.,  VI,  328;  Sacchino, 
Hist.  Soc.Jes.,  p.  II,  1.  II,  n.  98;  Aguilera,  Prov.  sic.  Soc.  Jes.  ortus  et 
res  gestae,  p.  I,  c.  VI,  n.  9. 

8    P.  Angelus  Pollicinus,  qui  paulo  post,  pió  fine,  in  Domino  quievit. 
Polancus,  Chron.,  VI,  281,  290;  Aguilera,  loe.  ext.,  c.  V,  n.  24. 
Ludovicus  Ungheria,  de  quo  vide  Lainii  Monum.,  II,  48. 


16o 


Lainii  monumenta 


No  e  podido  dejar  de  no  sentir  pena,  uiendo  la  falta  que  hará  á 
aquel  collegio,  por  el  gran  concurso  que  tenía  en  los  confesona- 
rios, y  la  buena  edificación  que  daua  en  aquel  collegio. 

V.  R.  no  deje  de  acordar  al  P.  Salmerón  ,0,  y  Ribadeneyra 
que  tengan  por  encomendado  el  negocio  del  abbadía  de  Messi- 
na  '*  y  aquella  carta  que  yo  le  scriuo,  que  procurase  del  conde 
de  Feria  ,s,  no  sería  nada,  massimamente  sobre  el  rescatar  la  ren- 
ta de  Messina,  por  la  difficultad  que  hallan  en  cobrar  los  dineros; 
que  como  no  ay  aquel  feruor  que  solía,  se  trabaja  mucho  en  co- 
brallo  siempre,  si  no  se  pone  en  otra  parte  la  renta. 

Yo  deseo  saber  si  todauía  tengo  de  yr  á  uisitar  el  estado  de 
Mélito  14,  antes  de  yr  á  la  congregación  ,s,  porque  dubdo  pueda 
hallar  mayor  información  de  aquella  que  he  dado,  si  no  fuese 
informarme  mejor,  cómo  uan  los  officiales,  si  hazen  bien  su  offi- 
cio.  Si  el  collegio  se  hiziese  allí,  con  el  tiempo  se  podría  más 
ayudar  y  auisar  de  contino  lo  que  tocase  á  la  consciencia  del 
Sr.  conde  ,c:  deseo  saber  el  parecer  ó  orden  de  V.  R.  de  lo  que 
tengo  que  hazer. 

Yo  no  pienso  partirme  de  acá  deste  reyno  para  la  congrega- 
ción, sin  special  orden  de  V.  R.  Suplicóla  ordene  al  P.  Polanco 
que  quando  me  scriua  dello,  scriua  claro  y  resoluto,  ó  si  tengo 
de  yr  antes  que  sean  uenidos  los  de  Spaña,  ó  tengo  de  sperar 
que  sean  allegados  á  Italia:  acá  se  dize  que  hay  peste  en  algunas 
partes  de  Spaña;  tememos  que  no  impida  la  uenida  de  ellos.  El 
Señor  lo  remedie,  como  uee  que  es  menester. 

El  P.  don  Paolo  17  me  ha  mostrado  una  carta  de  V  R.  donde 
amuestra  marauillarse  de  la  venida  de  Miguel  Spes  i8;  V.  R.  se 

10  P.  Alphonsus  Salmerón. 

"  P.  Petrus  Ribadeneira. 

,s  De  hac  re  videatur  supra,  epist.  73o. 

18  Gumesindus  Suárez  de  Figueroa.  Ibid,  annot.  II. 

'*  De  hoc  negotio  non  semel  factus  est  sermo.  Cf.  ibid.,  annot.  4. 

15  Vide  hic  annot.  6. 

,s  Rodericus  Gómez  de  Silva,  comes  de  Melito.  Vide  epist.  73o,  an- 
not. 12. 

"  P.  Paulus  Achilles,  rector  collegii  panormitani. 

'»  De  Michaele  Spe  videndus  est  potissimum  Polancus,  Chron.,  VI, 
325. 


Epist.  766.-28  Februarii  1558  161 

acuerde  bien  que  le  dixe  que  si  acá  uia  que  no  se  quietaua,  lo 
embiase,  y  V.  R.  se  contentó  dello,  y  ansí  con  esta  confianza  se 
ha  embiado,  porque  acá  pareze  que  no  estaua  muy  quieto,  y 
siempre  hauía  deseado  de  yr  á  Roma,  donde  pienso  más  se  podrá 
aprouechar.  Acerca  de  D.  Luys  yo  me  remitió  á  aquello  que  el 
P.  don  Paolo  hauerá  scrito  á  V.  R. 

Mucho  me  he  consolado  que  me  ha  dicho  el  P.  don  Paolo  ha- 
uer  resceuido  carta  de  Mtro.  Eleutherio  in,  cómo  ha  impetrado 
gracia  de  V.  R.  para  que  el  P.  Miona  i0  vaya  á  la  congregación; 
yo  me  he  holgado  mucho  dello,  y  lo  he  resceuido  por  proprio  y 
todos  hazemos  gracias  á  V.  R.:  bien  paresce  que  está  mejor  y 
biuo  con  esta  speranza. 

Acá  hauríamos  menester  para  Gyouán  Baptista  Carmenato, 
que  es  muy  útil  acá,  dispensación  para  que  entrando  en  23  años 
se  pudiese  ordenar,  attenta  la  sufficiencia  y  uirtud:  V.  R.  uea  si 
se  puede  acabar. 

V.  R.  se  acuerde  a  de  encomendar  al  P.  Francisco  sl  la  gracia 
de  la  mortización  para  el  collegio  de  Valencia  Si,  porque  sin  ella 
no  se  puede  hazer  nada  en  aquel  collegio,  y  agora  con  estar  allí 
Juan  de  Vega  ,s,  pienso  se  podrá  hauer  fácilmente.  Por  esta  no 
me  ocorre  otra  cosa  de  que  auisar  á  V.  R.  sino  suplicarle  me  ten- 
ga por  encomendado  en  sus  santos  sacrificios  y  oraciones.  De 
Palermo  último  de  Febrero  1558 . 

De  V.  R.  humil  seruo  y  hijo  en  Jesu  X.°, 

Joan  Hieronymo  Domenech. 

Inscriptio.  f  Al  muy  Rdo.  in  Christo  Padre  el  P.  Mtro.  Gia- 
como  Laynez,  vicario  general  de  la  Compañía  de  Jesús.  Roma. 

Alia  manu.  Rda.  á  los  24  de  Marco. 

Sigilli  vestigium . 

a    acuerda  ms. 

10    P.  Eleutherius  Pontanus. 

,f>    P.  Emmanuel  Miona,  ob  affectam  valetudinem,  a  comitiis  generali- 
bus,  anno  superiori  fuerat  exclusus.  Lainii  Monum.,  II,  45. 
51    P.  Franciscus  Borgia. 

**    Clariora  haec fient,  si  legantur  Lainii  Monum.,  II,  44,  annot.  21. 
13   Joanne'i  de  Vega,  supremi  consilii  praeses,  Societatis  studiosus  et 
fautor,  saepissime  in  nostris  Monumentis  laudatus. 

Lainii  monum.— Tom.  III.  11 


i<  : 


Laimi  monumenta 


767 

PANTALEO  RODINUS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

M ESSANA  I  MARTII  I558  l. 

De  magno  fidelitmi  ad  sacras  Societatis  aedes  concursu. — P.  Hieronymi 
Otelli  apud  populares  anctoritas. — De  paucitate  confessariorum  que- 
ritur.—  Eoritm  praecipuus,  P.  Ludovicus  Ungheria,  aegrotat. —  De 
P  Domenecco,  provinciae  moderatore.  —  De  numero  scholasiicorum. 

T 

Pax  Christi.  Molto  Rdo.  in  Christo  Padre.  Non  ho  altro  di 
hauisare  la  P.  V.  salvo  che  ogni  giorno  é  piü  grande  il  concorso 
alia  nostra  gessia,  et  se  fussi  grande,  quanto  Sta.  María,  credo 
che  se  imperia:  non  potria  diré  quanto  sia  la  deuotione  a  et 
quanto  sia  acetto  b  il  P.  Hieronimo  *:  non  ci  é  gesia  in  Mesina 
piü  frequentata  c  deíla  nostra:  tutto  sia  a  gloria  di  Dio. 

Le  confessione  et  communione  sonó  assai  piü  del  sólito,  non 
mancha  altro  che  confessori,  perché  siamo  pochi  et  mali.  II 
P.  Ludovico  5  il  quale  era  il  meglio,  sta  tuttavia  como  prima,  non 
va  inanci  ne  indretto;  pur  hogi  pare  che  stia  alquanto  meglio. 
Credo  che  le  oratione  di  V.  R.  et  delli  altri  Padri  molto  li  agiu- 
tano.  Tutti  li  altri  stiamo  bene  et  occupati  nelli  soliti  esercitii. 
Del  P.  prouinciale  4,  auanti  hieri  mi  scrise  il  P.  don  Paulo  5  che 
r  aspettaua  in  Palermo  il  giorno  di  carneuale.  Scolari  habiamo 
330,  esercitanti  nesuno.  Non  altro:  tutti  si  racomandiamo  alie 
oratione  de  V.  R.  P.  et  de  tutti  li  Rdi.  Padri  et  fratelli.  Di  Mes- 
sina  il  p.ü  di  Marzo  1558. 

D.  V.  R.  P. 

Liscriptio.  Al  molto  Rdo.  in  Christo  Padre  il  P.  M.  Jacobo 
a    douotione  ms,    — b  Confitse  exaratum.    — c  frequentato  ms. 

1    Ex  autographo  in  códice  Ital.  III,  fol.  263,  ant.  l3j.  Desideratur 

subscriptio. 

s    P.  Hieronymus  Otellus,  Messanae  concionator.  Lainii  Monum.,  II, 

45.  299. 

P.  Ludovicus  Ungheria.  Vide  epist.  praecedentem,  annot.  9. 
■    P.  Hieronymus  Domeneccus. 
•    P.  Paulus  Achilles,  rector  collegii  panormitani. 


Epist.  768.— i  Martii  1558  i63 

Laynez,  vicario  genérale  della  Compagnia  di  Jesü.  In  santa  Ma- 
ría della  Strada.  A  Roma. 

Sigilli  vestigium. 

768 

PATER  DAVID  W  O  L  F  I  U  S 
PATRI JACOBO  LAINIO 

MUTINA.  I  MARTII  I558  \ 

Preiiosa  apud  Deum.  P.  Philippi  Fabri  rectoris  mors  describitur  .  — 
Magnis  ¡Mus  funus  honoribua,  episcopus,  clerus,  populusque  prose- 
quuntur. 

JHS. 

Pax  X.'  etc.  Molto  Rdo.  in  X.°  Padre.  Sabbato  passato,  che 
era  26  di  questo,  il  nostro  charissimo  Padre  2  resé  1'  anima  al 
suo  creatore,  et  cerro  con  grandissima  edificatione  di  tutti  li  no- 
stri  amici  che  eranno  in  torno,  et  bench'l  medico  corporale  gli 
daua  speranza  di  guarirsi,  nondimeno  lui  si  voltaua  al  spirituale 
dicendo:  Pater,  defende  causam  meam,  accipe  tutelam  animae 
meae,  et  cosí  fu  insin  a  giobbia;  ma  giobbia  sera  comenció  va- 
riarsi  per  il  grand  male  che  salto  nella  testa,  et  stete  infin  a  sab- 
bato a  mezzo  di  fuori  di  se;  et  piacche  alia  diuina  bontá  conce- 
derli  quella  gratia  che  di  mezzo  di  in  su  cognobbe  ogni  vno  et 
sentiua  volentieri  le  cose  del  Signore,  di  modo  che  legendo  io  il 
salmo  «Dominus  illuminatio  mea»  3,  «Benedictus  Dominus  Deus 
meus»  4  et  altri  salmi,  alzaua  li  occhi  al  cielo,  et  cosí  insin  al 
fine.  Era  vn  nostro  amico,  il  quale  proponeua  al  Padre  di  diré  il 
salmo  (essendo  lui  fuori  di  se)  «In  te  Domine  speraui»  5,  et  lui 


1  Ex  autographo  in  códice  Jtal.  II I,  ff.  266-267,  ant.  425-426.  In  eo- 
dem  códice,  ff.  264-265,  de  eodem  prorsus  argumento,  invenitur  alia  epí- 
stola, ab  Hercule  Porino  ad  P.  Joannem  de  Polanco,  eodem  die  Mutinae 
etiam  data.  Quam  ideo  praetermittendam  duximus.  Caeterum,  quam  cara 
P.  Philippi  Fabri  memoria  extiterit,  clarissime  ostendit. 

2  P.  Philippus  Faber,  collegii  mutinensis  rector. 
*    Ps.  XXVI. 

4  PS.  CXLIII. 

5  PS.  LXX. 


IÓ4 


Lainu  monumenta 


fece  segno  di  non  volerlo  diré,  di  sorte  che  restó  vn  poecho  scan- 
dalizato,  ma  il  Signore  ha  voluto  che  il  tale  fusse  presente  quan- 
do  lui  hebbe  1'  intelletto  et  finalmente  quando  morí,  et  dipoi  co- 
mencio  a  ringraciar'  il  Signore  et  a  contarci  questo  suo  scan- 
dalo. 

Domenica  mattina  andai  da  monsignor,  il  qual  fece  radunar 
tutti  li  canonici  et  pretti,  et  cosi  sua  Sria.  Rdma.  6  pregó  che 
(non  hauendo  noi  chiesa  per  sepelir  li  nostri  morti)  trouassero 
luoco  per  sepelirlo  fra  loro,  et  contenti  che  furono,  dipoi  vespere 
venettero  circa  70  pretti  a  menarlo  alia  sepultura  de  i  pretti,  doue 
era  posto  con  grandissima  solennitá  et  con  satisfattione  di  tutti 
li  nostri  amici,  vedendo  che  nostro  Signor  ha  fatto  tanta  stima 
delli  nostri  et  tutto  per  charitá.  Ma  mentre  che  tenessimo  il  ccr- 
po  nella  nostra  chiesola,  tanto  era  il  concorso  delle  persone  (et 
piü  per  esser  la  domenica)  che  veneuanno,  che  con  grand'  diffi- 
cultá  potessimo  passar  in  essa;  alcuni  piangeuanno,  altri  bascia- 
uanno  le  mani,  altri  rallegrauanno  nel  Signore,  vedendo  che 
sua  divina  Maiestá  li  volse  premiare  et  che  ha  prese  quel  male  nel 
suo  seruigio,  cioé,  nel  hospitale. 

Credo  che  V.  R.  ringratiará  nostro  Signore  Y  euescouo  et  li 
altri  nostri  amici,  come  Mtro.  Hercole  T,  Mtro.  Benedetto  Caran- 
diño  s,  la  Sra.  Cauagliera  9  etc.,  et  io  ho  fatto  quello  che  ho  pos- 
suto  benché  pocco  in  ringratiarli  tutti  della  charitá  che  vsoreno 
verso  noi  altri.  Adesso  resta  che  V.  R.  ci  proueda  d'  un  altro  Pa- 
dre a  reggere  et  gouernare  questi  suoi  filioli  orphanelli,  quos  in 
Christo  genuit.  lo  mandai  a  chiamar  il  Padre  Mtro.  Joanne  Pel- 
letario  "',  o  vn  altro  da  parte  sua  per  adiutarmi  nelle  confessioni, 

,;    Fr.  Aegidius  Foscararius,  O.  P.,  episc.  mutinentis. 

7  Mter.  Hercules  Purinus,  Societatis  amicus.  de  quo  vide  Lninii  Mo- 
num.,  II,  23o,  annot.  2. 

s    Benedictus  Charandinus.  Polancus,  Chron.,  II,  453. 

fl  Constantia  Pallavicina  Cortesía,  alias  Cavaliera,  mutinensis  collegii 
fautrix.  Jam,  his  ómnibus  nominibus  illustrem  hanc  feminam  appellari  pos- 
se,  ex  innumeris  nostrorum  Monumextorum  testimoniis,  clare  apparet. 
Cf.  POLAXCUM,  Chron.,  II,  453;  III,  155,  annot.  I;  Monum.  Ignat.,  ser.  I.a, 
IV,  294;  V,  556;  VII,  377.  Unde  emendandum  ex  parte  est,  quod  in  Polan- 
CI  Chron.,  111,6,  annot.  3,  diximus. 

'"    P.  Joannes  Pelletarius,  licet  Ferrariae  versaretur,  collegii  mutinen- 


Epist.  769.— i  Martii  1558  165 

et  acció  che  S.  R.  disponga  le  cose  di  casa,  infin  a  tanto  che 
V.  R.  ci  manda  vn  altro;  ma  non  é  anchora  venuto,  né  anche 
mandato  nisuno.  Tutti  per  gratia  del  Signore  siamo  sani,  aben- 
che  hauemo  hauuto  assai  di  male  notte;  eccetto  il  fratello  Hani- 
bale  ";  et  spero  che  presto  será  guarito.  Iddio  N.  S.  sia  in  tutto 
laudato. 

Hauemo  inteso  che  il  P.  Mtro.  Joan  Battista  Tauone  12  é 
morto  a;  et  li  suoi  mJ  hanno  pregato  di  sapere  da  Roma  la  cer- 
tezza  della  sua  morte.  Altro  non  mi  occorre,  se  non  di  pregar  la 
R.  V.  che  si  digna  di  pregar  il  Signor  per  noi.  Di  Modona  I  [?] 
Martii  1558. 

D.  V.  R.  seruo  in  Xpo., 

Dauid  Wolf,  hiberno. 

Inscripüo.  Al  molto  Rdo.  in  X.°  Padre,  il  P.  M.  Jacomo 
Laynez,  vicario  genérale  de  la  [Compagnija  di  Jesú.  Appresso 
Sto.  Marcho.  A  Roma.  Di  porto  doi  baiochi. 

Alia  manu.  R.'a  a  9  del  medesimo. 

Sigilli  vestigium. 

769 

LUDOVICUS  COUDRETUS 
PATRI  JACOBO  LA1NIO 

MONTE  POLITLA.NO  I  MARTII  I558  '. 

Doctrinam  christianam  in  templo,  consuetis  diebas,  docet. — Insigáis  pec- 
catoris  conversio,  Mtri.  Alphonsi  sacram  orationem  sequoia.  —  De 
P.  Michaéle  Botello. 

t 

Molto  Rdo.  in  Christo  Padre.  La  gratia  di  Giesú  Christo  N.  R. 
sia  sempre  con  tutti  noi:  amen.  Sonó  doi  o  tre  giorni  ch'  io  scrissi 

a    morte  ms. 

sis  superintendens  erat,  quemadmodum  saepe  in  superiori  volumine  vi 
dimus. 

11    Cf.  Lainii  Monum.,  II,  679. 

4i    P.  Joannes  Bta.  Tavonus,  rector  collegii  patavini. 

1    Ex  autographo  in  códice  ltal.  IXT,  ff.  268-269,  ant.  128. 


166 


Lainii  monumenta. 


assai  diffusamente  alia  P.  V.  per  vno  seruitore  del  cardinale  de 
Nobili  il  quale  andaua  costa;  et  questa  sará  solo  per  salutar' 
la  P.  V.  et  per  non  lasciar'  andar'  il  presente  latore  senza  le  no- 
stre,  et  anchora  per  raccomandarlo  alia  P.  V.,  et  massime  nelle 
cose  dell'  anima,  perché  gli  é  nostro  amico,  et  va  a  Roma  per 
star'  (pensó)  nel  seruicio  di  detto  cardinale.  Hora  hauemo  sette 
letti  forniti  et  aspettamo  d'  hauer  presto  1'  ottauo. 

Qui  sonó  doi  predicatori  questa  quaressima.  et  vno  di  essi  leg- 
ge  anchora  doppo  il  vespro  le  feste;  io  pero  non  ho  lasciato  la 
lettione  sólita  della  dottrina  christiana,  che  si  fa  le  feste  doppo 
il  vespro,  alia  quale  viene  mediocre  auditorio  di  donne,  pochi 
huomeni;  non  so  se  si  diminuerá  1'  auditorio  per  andar'  alia  lettio- 
ne deir  altro  ch'  é  augustiniano:  ci  sforzaremo  di  aiutar'  quelli 
pochi,  che  veranno  colla  gratia  del  Signore. 

Le  feste  il  fratello  Mtro.  Alfonso  3  va  a  predicare  in  vno 
castello,  qui  vicino  5  miglia,  doue  predicando  egli  hieri,  doppo 
la  predica  vno  giouane  in  chiesia,  in  presentía  del  popólo,  per 
grande  dolore  della  vita  passata  se  spoglió  ignudo  et  se  discipli- 
naua  forte  colla  sua  cinta  di  córame  et  di  ferro,  insino  a  tanto  che 
detto  Mtro.  Alfonso  gli  disse  che  non  si  desse  piü,  et  lo  lasció 
con  buon  proposito  di  venirse  a  confessare:  il  Signore  sia  rin- 
graciato. 

Le  lettere  de  1'  India  aspettiamo  con  grande  desiderio,  quali  ci 
hanno  scritto  quelli  di  Firenze  che  giá  haueano  haute.  Sonó  circa 
tre  settimane  che  non  hauemo  riceuto  lettere  della  P.  V.  alie  cui 
oracioni  et  santi  sacrificii  molto  humilmente  ci  raccomandamo. 
Di  Montepulciano  primo  di  Marzo  1558. 

Diceuano  i  fratelli  che  se  il  P.  Boteglio  4  venisse  qua,  spera- 
no  farebbe  buon  frutto. 

D.  V.  P.  seruo  minimo  et  figliuolo  indegno  in  Christo, 

LUDOUICO  DE  COUDRETO. 

InscripHo.  f  Al  molto  Rdo.  in  Christo  Padre  il  P.  Mtro.  Lay- 


*   Robertus  de  Nobilibus,  card.  Vide  epist.  702,  annot.  6. 

3  Alphonsus  de  Ascoli.  Ibid.,  annot.  5. 

4  P.  Michaél  Botellus.  Cf.  Lainii  Monum.,  II,  II 2, 114. 


Epist.  770.— 2  Martii  1558  167 

nez,  vicario  genérale  della  Compagnia  [di]  Giesü.  Roma,  in 
Sta.  Maria  della  Strada,  presso  S.  Marco. 
Sigilli  vestigium, 

770 

ABBAS  MONTIS  SERRATI 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

MONTE  SERRATO  2  MARTII  I558 

Epístola  officiosa,  amoris  erga  Societatem  sensibus  plena,  qua  coenobii 
Montis  Serrati  bonorum  omnium  spiritualium  communicatio  Societati 
conceditur, 

Ihs. 

Nos,  Benedictus  de  Tocco  %  Dei  gratia,  abbas  sánete  Marie 
Virginis  de  Montesserrato,  ordinis  sancti  Benedicti,  vicensis  dió- 
cesis, Fr.  Dionisiüs  de  Plazencia,  Fr.  Joannes  Chanones,  Fr.  Mi- 
chaél Forner,  Fr.  Joannes  Sobrarías,  Fr.  Joannes  Trias,  Fr.  Hie- 
ronymus  Rotes,  Fr.  Nicolaus  de  Blanes,  Fr.  Bartholomeus  Ga- 
rriga,  Fr.  Petrus  de  Palacios,  Fr.  Joannes  de  Almudebar,  Fr. 
Michaél  Enciso,  Fr.  Mathias  Vallonga,  Fr.  Joannes  Prats,  Fr. 
Andreas  de  San  Román,  Fr.  Petrus  de  Chaues,  Fr.  Joannes 
Fuster,  Fr.  Joannes  Antich,  Fr.  Benedictus  de  Pastrana,  Fr. 
Philipus  de  Santiago,  Fr,  Franciscas  Laboroto,  Fr.  Joannes  Sa- 
linas, Fr.  Placidus  de  Vilallobos,  Fr.  Petrus  Gener,  Fr.  Grego- 
rius  de  Sahagún,  Fr.  Petrus  Escartín,  Fr.  Andreas  de  Celada, 
Fr.  Franciscus  de  Tordelaguna,  Fr.  Franciscus  Sauri,  Fr.  Do- 
minicus  Martínez,  Fr.  Sebastianus  de  Enzinas,  Fr.  Jacobus  Fu- 
llater,  Fr.  Anthonius  Sorio,  Fr.  Cristoual  Cubells,  Fr.  Paulus 
Giscafre,  Fr.  Michaél  de  Sta.  Fe,  Fr.  Jacobus  Forner,  Fr.  Isido- 
rus  Pérez,  Fr.  Isidorus  Morán,  Fr.  Andreas  de  Antriago,  Fr. 
Franciscus  Torrellas,  Fr.  Anthonius  Guirald,  Fr.  Joannes  de 
Olite,  Fr.  Thomas  Moyo,  Fr.  Benedictus  Torres,  Fr.  Maurus 
Morell,  Fr.  Arsenius  Cauallos,  Fr.  Franciscus  López,  Fr.  Petrus 

1    Ex  códice  Regest.  Epist.  Hispan.  1558,  fol.  414. 
1    Videnda  sunt,  quae  de  hoc  abbate  alibi  annotavimus.  Sanctus  Fran- 
ciscus Borgia,  III,  385,annot.  27.  Vide  etiam  infra,  epist.  791. 


168 


Laixii  monumenta 


de  Monfort,  Fr.  Bartholomeus  de  Toro,  Fr.  Petrus  de  Burgos, 
Fr.  Michaél  Piquer,  Fr.  Placidus  de  Salinas,  Fr.  Joannes  Arnao, 
Fr.  Franciscus  de  Cáceres,  Fr.  Franciscus  de  León,  Fr.  Joannes 
de  Argencola,  Fr.  Petrus  de  Castro  Mocho,  Fr.  Gaspar  de  Ouie- 
do,  Fr.  Joannes  Chaues,  Fr.  Dominicus  de  Otto,  Fr.  Laurentius 
de  Cafra,  Fr.  Paschasius  García,  Fr.  Joannes  Martínez,  Fr.  Mi- 
chaél  Frías.  Omnes  monachi  et  heremite  cenobii superius  memo- 
rati,  Rdis.  in  Christo  Patribus  ac  deuotis  viris,  dominis  Magistro 
Laynez  3,  prepósito,  suisque  fratribus  Societatis  nominis  Jesu, 
vbilibet  locorum  constitutis,  ac  eorum  nomine,  domino  Joanni 
Gesti  4,  vicario  seu  priori  barchinonensi;  salutem  in  Domino  sem- 
piternam. 

Ex  vestris  litteris  perspeximus,  quanto  teneremini  desiderio, 
eam  nobiscum  inire  societatem,  qua  nostrorum  benefactorum 
partem  assequi  possetis:  que,  vtinam  ea  essent,  vt  vniverso  orbi 
terrarum  non  mediocre  emolumentum  afferre  ualerent.  Que  sane 
res,  incredibili  ánimos  nostros  letitia  affecit,  quum  cernamus  illud 
nobis  sponte  offerri,  quod  non  modo  vltra  nobis  erat  optandum, 
sed  etiam  ómnibus  expetendum  precibus.  Itaque,  quod  datis,  li- 
benti  animo  accepimus,  et  ingentes  gratias  agimus  propter  eam 
opinionem,  quam  de  nobis,  animis  vestris  concepistis,  qua  ad  id 
exponendum  adducti  estis.  Ex  qua,  non  parum  commodi  ac  vti- 
litatis  spiritualis  nos  consecuturos  speramus. 

Quod  in  nobis  erit,  dabimus  operam,  vt  ne  id  frustra  exoptas- 
se  videamini. 

Reliquum  est,  vt  precibus  minime  intermissis  vicissim  ju- 
uemur. 

Te  igitur,  Rde.  Joannes  Gesti,  vice  ac  nomine  tui  maioris, 
omniumque  Societatis,  ad  nostrorum  divinorum  operum  commu- 
nionem,  libenti  animo  adiungimus,  que  sempiternus  Deus  nobis 
largiri  non  indignum  censebit. 

Et  quod  ad  rem  potissimum  pertinet,  quoniam  nihil  animo- 
rum  nostrorum  salute  nobis  potest  esse  optabilius,  omnium  sa- 

r>   Jacobus  Lainius  vicarius  tune  erat  universae  Societatis. 
*    Joannes  Gesti,  qui  nostris  tune  Barcinonae  praeerat,  paulo  post, 
mense  Majo,  ad  superos  evolavit.  Ibid.,  annot.  24. 


Ehist.  771.— 2  Martii  1558  169 

crificiorum,  missarum,  horarum  canonicarum,  orationum,  deuo- 
tionum,  contemplationum,  meditationum,  jejuniorum,  vigilia- 
rum,  abstinentiarum,  laborum,  disciplinarum,  ceterorumque,  que 
ad  vite  nostre  rationem  exspectant,  plenam  vobis  concedimus 
communionem . 

In  cuius  rei  memoriam,  hasce  litteras,  sigillo  cenobii  nostri 
munitas,  mittere  decreuimus. 

Date  in  Diue  Virginis  Marie  Montisserrati  cenobio,  sexto  no- 
nas Martii,  anno  a  virgíneo  partu,  millesimo  quingentésimo  quin- 
quagesimo  octauo. 

Frater  Benedictus  de  Tocco,  Abbas  Montisserrati. 

Inscriptio.  Para  Roma. 

Alia  manu.  Communication  delle  gratie  de  Sta.  Maria  de 
Monsserrato,  fatta  alia  Comp.a  nostra,  1558. 

Nulliim  sigilli  vestiginm,  sed  obsignationis  tantum. 

771 

PATRI  JACOBO  LAINIO 

CONIMBRICA  2  MARTII  I558  '. 

Res  conimbricenses  secundo  cursa  procedunt. — De  Patribus  lusitanae  pro- 
vinciae  ad  comitia  Societatis  Romam  profectis. — De  nova  collegii  dota- 
tione  a  rege  Sebastiano  /acta. 

t 

Muy  Rdo.  en  X.°  Padre.  La  gracia  de  Dios  nuestro  Señor  sea 
siempre  en  nuestras  ánimas,  amén.  Lo  que  ay  que  hazer  saber 
á  V.  P.  deste  mes  passado  de  Hebrero,  es  en  casa  proceder  todos 
bien,  gloria  al  Señor.  La  frequentación  de  las  confessiones  y  sa- 
tisfación  en  las  lectiones  es  como  en  las  pasadas  se  scriuió  á 
V.  P.  con  no  menos  edificación. 

Este  domingo  último  de  Hebrero  y  primero  de  quaresma  sa- 
lieron deste  collegio  ocbo  con  sus  compañeros  á  predicar.  Vno  á 
la  cárcel  y  los  demás  por  los  lugares  al  derredor  y  continuarán 
éstos  con  otros  que  se  mandarán  más:  esta  quaresma  embiáronse 
más  dos  predicadores  á  nuestras  yglesias  á  predicar  y  ayudar 


Ex  monumento  coaevo,  único  fol. ,  n.  55,  antiq.  599,  689. 


170  Lainii  monumenta 

aquellas  ánimas.  Los  Padres  que  deste  reino  uan  para  Roma  2 
passaron  por  aquá,  con  los  quales  mucho  en  el  Señor  nuestro  se 
consolaron  todos  los  del  collegio.  La  dotación  del  collegio,  que 
estos  días  pasados  se  empegara  á  tratar  3,  antes  que  los  Padres 
partiesen  de  Lisbona,  se  concluyó,  y  por  ser  el  collegio  de  arriba 
mucho  más  sano  y  tener  mejor  sitio,  nos  queda  éste  y  el  de  las 
artes,  los  quales  dotó  el  rei  4  cada  uno  por  sí,  el  de  arriba  con  las 
yglesias  que  le  tenía  dadas,  y  la  renta  que  dió  aora  renderá  cada 
año,  vnos  años  por  otros,  siete  mil  y  quinientos  ducados;  y  el  co- 
llegio de  las  artes  lo  dotó  en  tres  mil  y  quinientos  ducados  cada 
año,  y  toda  esta  renta  tenemos  ya  firmada  por  el  rei.  Dios  N.  S. 
que  da  su  diuina  moción  á  los  señores  temporales  que  nos  pro- 
uean  de  lo  temporal  para  que  sea  mucho  el  número  de  los  que  le 
sirvan  por  la  vtilidad  deste  reino  y  necessidad  de  las  partes  de 
las  Indias,  nos  dé  su  gracia  para  ansí  en  número,  como  en  vir- 
tud, crescamos  y  alcancemos  el  fin  que  los  reyes,  la  Compañía 
y  Dios  de  nosotros  pretiende.  Recebiéronse  algunos,  y  otros  an- 
dan mouidos  para  entrar.  Tenemos  un  enfermo,  y  algunos  conua- 
lescientes,  deste  uerano  passado;  algunos  otros  adolescieron,  á 
quienes  el  Señor  restetuyó  la  salud,  la  qual  plega  á  su  diuina 
Magestad  nos  la  dar  corporal  y  spiritual  para  que  en  todo  le  sir- 
uamos. 

En  los  sacrifficios  y  oraciones  de  V.ra  Paternidad  yo  y  todos 
los  deste  collegio  mucho  nos  encomendamos. 
De  Coimbra  á  2  de  Marco  de  1558. 

Inscviptio.  f  Al  muy  Rdo.  en  X.°  Padre,  el  P.  Laynez,  vica- 
rio general  de  la  Compañía  de  Jesús.  En  Roma. 
Subscriptio  desideratur. 


*  Ad  comitia  scilicet,  pro  generali  praeposito  eligendo  Societatis.  Erant 
autem  PP.  Michaél  Turrianus,  Gundisalvus  Vaz  de  Mello,  Ludovicus  Con- 
salvius  de  Cámara.  Vide  epist.  748. 

3    De  hac  re  consulatur  epist.  759. 

*  Sebastianus.  Ibid. 


Epist.  772.-3  Martii  1558 


171 


772 

PATER  ANTONIUS  DE  CORDUBA 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

MONTULIA    3    MARTII    I  5  5  8  l. 

De  P.  Bartholomaeo  Bustamantio  convalescente.  —  Da  sito  in  Italiam,  ad 
conventum  generalein,  itinere. — Francisci  Boruiae,  ad  illud  facilius 
reddendum,  diligentia  singularis. — An  P.  Ribadeneira,  cum  Reginal- 
do  Polo,  in  Angliam  profecturus  sit,  dubitatur  adhitc.—P.  Magister 
Avila,  aliique,  quanti  Societatem  faciant. 

t 
Jhs 

Muy  Rdo.  Padre  nuestro  en  Xpo.  Pax  Xpi.  Escrito  se  a  por 
otras  vías  cómo  van  bien  las  cosas  deste  nuebo  collegio,  y  la  mi- 
sericordia que  el  Señor  a  hecho  á  esta  prouincia,  y  aun  á  la  Com- 
pañía en  dexar  acá  al  P.  Bustamante  *,  auier.do  estado  desafuzia- 
do  de  vna  esquilencia,  que  le  dió  nuebe  leguas  de  aquí  auiendo 
partido  para  la  congregación  3.  A  quedado  tan  flaco  que  será 
menester  la  tuerca,  que  la  obediencia  da  á  los  que  la  siguen  tam- 
bién como  él,  para  pensar  que  irá  sin  riesgo  de  su  salud.  Y  vale 
tanto  vn  viejo,  y  tal,  que  se  pueden  bien  dar  por  él  algunos  mo- 
cos de  los  que  antes  impiden  que  aiudan,  y  porque  soi  vno  destos, 
va  menos  en  que  se  ponga  mi  salud  á  uentura  que  la  deste  buen 
Padre;  y  assí  e  escrito  como  viniendo  las  galeras  á  Málaga,  como 
el  P.  Francisco  1  lo  a  escrito,  me  meteré  en  ellas,  aunque  la  sa- 
lud no  sea  entera,  porque  aunque  tengo  mejoría,  siempre  dura  la 
calentura,  y  esto  quiere  assí  la  marquesa  3,  como  creo  que  lo  deue 
escriuir  á  V.  P.,  porque  cierto  ella  y  el  conde  6  me  confunden  en 


1  Ex  archetypo  in  códice  Hisp.  g$,  ff.  257  et  259,  ant.  124.  Interpo- 
nitur  fol.  258,  ant.  125,  quod  de  rebus  familiaribus  agit. 

*    P.  Bartholomaeus  Bustamantius,  Baeticae  provinciae  moderator. 
5    Cf.  epist.  723. 

1    P.  Franciscus  Borgia,  Hispaniae  commissarius. 

5  Catharina  Fernández  de  Corduba,  marchionissa  de  Priego,  mater 
P.  Antonii  de  Corduba. 

s  Gumesindus  Suarez  de  Figueroa  ,  comes  de  Feria,  P.  Antonii  frater, 
cujus  in  Societatem  beneficia  passim  nostra  Monumenta  testantur. 


17- 


Lainii  monumenta 


lo  que  aman  á  la  Compañía,  aunque  yo  ofrezco  de  buena  gana 
mi  vida,  vt  si  quo  modo  comprehendam  in  quo  et  comprehensus 
sura  a  Xpo.  Jhu.  7.  Bien  es  menester  su  aiuda  para  caminar  por 
tierra,  aunque  sea  hasta  Barcelona;  y  de  Génoua  allá  espero  en  su 
misericordia  que  la  dará  s. 

Razón  aguardamos  del  P.  Francisco,  que  hasta  ahora  no  te- 
nemos ninguna  de  la  venida  de  las  galeras;  y  no  se  ofrece  otra 
cosa  de  que  darla  de  acá  sino  esse  capítulo  que  el  conde  escribe 
á  su  madre,  y  en  otra  dezía  que  después  de  auer  llegado  á  Ingla- 
terra 9  hablaría  al  cardenal  Polo  10 ,  para  si  lleuaría  consigo  al 
P.  Ribadeneira  ",  y  que  dudaua  que  viniesse  en  ello  por  algunas 
cosas  passadas:  estas  no  dezía  qué  eran. 

El  conde  de  Oropesa  12  me  escribió  los  otros  días  que  auía 
estado  allí  fray  Pedro  de  Soto  13 ,  el  confessor  del  emperador  '*,  y 
que  le  auía  dicho  que  en  dos  cosas  no  estaba  bien  de  la  Compa- 
ñía, que  eran:  el  no  tener  coro,  y  no  aceptar  prelacias;  y  que  de 
este  parecer  era  el  cardenal  Polo.  Y  el  mismo  conde  habiéndome 
en  lo  que  le  contentaua  de  la  Compañía,  dezía  algunas  cosas,  y 
al  fin  acababa  con  dezir  que  lo  que  más  le  contentaua  era  ver 
que  andaua  Dios  con  los  della:  y  es  hombre  con  quien  se  puede 
creer  que  anda  nuestro  Señor:  y  otra  cosa  como  esta  me  dezía  en 
San  Esteban  15  vn  fraile  que  se  llama  fray  Domingo  de  Rojas  ,s, 

7   Ad  Philipp.,  III,  12. 

s    Optima  haec  Antonii  voluntas  caruit  effectu.  Vide  epist.  723. 

fl  Comes  de  Feria,  paulo  ante,  Philippi  II  orator  in  Angliam  venerat. 
Colección  de  documentos  inéditos  para  la  historia  de  España,  LXXXVII, 
2-189. 

10  Reginaldus  Polus,  cardin.  Angliae  dictus. 
"    P.  Petrus  Ribadeneira. 

12  Ferdinandus  Alvarez  de  Tolero,  comes  IV  de  Oropesa.  Cf.  epist.  723, 
annot.  6. 

15  Fr.  Petrus  de  Soto,  O.  P. 

11  CarolusV. 

16  Ita  vulgo  Salmanticae  appellatur  celebre  PP.  Dominicanorum  coeno- 
bium. 

16  Quae  P.  Antonius  de  Corduba  hic  dicit,  ad  illud  profecto  tempus  refe- 
renda  sunt,  quo  Salmanticae  studiis  ipse  operam  dabat,  ante  annum  videli- 
cet  1551,  quo  ibidem  Societati  se  addixit,  quum  nulla  adhuc,  quod  sciamus, 
de  Fr.  Dominici  de  Rojas  doctrina,  suspicio  esse  poterat.  Verum  aliquot 


Epist.  772.-3  Martii  1558 


.73 


sieruo  de  nuestro  Señor,  y  amigo  de  otros  frailes,  que  no  lo  son 
nuestros,  y  á  quien  ellos  tienen  en  mucho.  Y  por  dar  testimonio 
de  todas  gentes  y  estados,  diré  lo  que  el  maestro  Áuila  17  dize, 
que  no  halla  adonde  poner  los  ojos  y  el  coraeón  para  descansar 
de  las  calamidades,  que  se  ven  en  la  Iglesia  ahora,  sino  con  mirar 
á  la  Compañía;  y  cierto  él  la  reconoce  y  abraca  como  Simeón;  y 
trahe  tan  poca  salud,  que  cada  día  parece  que  le  an  de  soltar:  y 
á  no  auer  esto  de  por  medio,  creo  que  se  vbiera  ya  metido  en  sus 
ataduras;  y  ya  podrá  V.  P.  mandar  hazer  tal  diligencia  con 
N.  S.  que  le  diesse  salud,  y  él  la  empleasse  en  ponerse  debaxo  de 
su  yugo  en  la  Compañía;  y  yo  lo  desseo,  como  hombre  que  lo  co- 
noce á  él,  y  la  merced  que  N.  S.  por  él  me  a  hecho  de  traerme  á 
la  Compañía;  y  destas  cosas  tiene  más  razón  el  P.  Nadal  ls;  y 
porque  yo  la  e  dado  á  S.  R.  de  otras,  no  le  escribo,  ni  al  P.  M. 
Polanco.  A  SS.  RR.  pido  me  encomienden  al  Señor,  y  á  los  más 
PP.  y  HH.  de  essa  casa;  y  el  P.  Bustamante  y  todos  los  desta 
pedimos  lo  mismo  á  V.  P.,  y  que  nos  dé  su  bendición;  y  á  todos 
dé  el  Señor  su  sancto  amor  y  temor.  De  Montilla  3  de  Marco. 
D.  V.  P.  siervo  y  hijo  en  Christo, 

Antonio. 

Inscriptio.  Jhs.  Al  muy  Rdo .  Padre  nuestro  en  Christo,  el 
P,  [Mtro.  Lajynez,  vicario  general  de  la  Compañía  de  Jesús,  en 
Roma. 

Alia  manu.  R.da  á  9  de  Mayo. 
Sigilli  vesüginm. 

post  annos,  immo  etiam,  hoc  ipso  1558,  ab  hispanae  inquisitionis  satelliti- 
bus  in  regno  Navarrae  comprehensum  ac  denique  anno  insequenti,  Valli- 
soleti  summo  supplicio  affectum,  praedictum  Fr.  Dominicum  de  Rojas,  pe- 
riisse  constat.  Menéndez  y  Pelayo,  Historia  de  los  heterodoxos,  11,  33o, 
348,  etc. 

'7  B.  Joannes  de  Avila  «Magister  de  Avila»  et  «Baeticae  apostolus» 
dictus. 

ls    P.  Hieronymus  Natalis. 


174 


Lainii  monumenta 


773 

ANTONIUS  ALTANUS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

CORDIGNANO  3  MARTII  I558  '. 

Mirae  devotionis  significationem  ostendens,  sacerdotem  aliquem  e  Socie- 
tate  sutnmis  precibus  expostulat,  qni  secum  vivaí,  sitaeque  praesertim 
anúnae  saluti  et  consol ationi  prospiciat.—  Locum  acl  hcibitandum,  nec- 
non  templum  minutatim  describit. 

t 

La  gratia,  pace,  et  misericordia  di  Dio  sia  con  V.  Reveren- 
tia,  sempre  mai.  Molto  Rdo.  et  mió  in  Christo  osservandissimo 
Padre.  Hebbi  al  messe  di  Settembre  1'  armo  pasatto  2  le  amore- 
uolissime  lettere  di  V.  R.da  P.tá;  et  quanto  mi  furono  grate,  et 
care,  io  le  harrei  súbito  con  mié  lettere  in  parte  fatto  manifestó, 
se  non  fosse  stato,  ch'  io  dubitaua  d'  esserle  molesto,  et  impor- 
tuno, spetialmente,  ch'  ella  ne  le  sue  lettere  mi  scriueua,  ch'  an- 
daua  considerando  alcuna  persona  al  proposito  nostro,  et  che 
per  la  congregatione  genérale,  che  si  doueua  fare  in  breue  per 
lei,  molti  de  suoi,  che  uolentieri  sariano  venuti  a  noi,  non  Y  har- 
riano  potuto  fare,  per  il  che  io  insino  hora  ho  tardato  a  scriuerle, 
et  perché  uedeua  a  messi  passati  esser  Roma  tutta  sotto  et  so- 
pra  per  le  guerre,  et  pensó,  che  V.  R.da  P.u  habbia  inteso,  che 
Mtro.  Cesare  3,  rettor  alhora  di  Vinetia,  uenne  per  sua  gratia  a 
uederci;  ma  ui  stete  puoco,  et  lo  pregai  che  fosse  contento  scri- 
uerle, che  per  1'  amor  di  N.  S.  Dio  le  piacesse  di  acconsolarci 
tostó  di  qualche  buon  Padre.  Et  gli  ho  poi  scritto,  chJ  io  molto 
molto  desideraua  scriuerle  a  Roma,  et  che  mi  facesse  sentiré  se 
la  congregatione  sua  era  stata  fatta  giá,  che  le  cose  di  Roma 
erano  quiete,  et  pacifiche,  né  mai  ho  inteso  altro  di  ció,  ancho- 
ra  che  il  sudetto  don  Cesare  m'  habbia  scritto.  Hora  non  poten- 
do  piü  far  resistentia  al  spirito  del  Signore,  qual  m'  ha  mosso 

1  Ex  autographo  in  códice  Ital.  XII,  2  ff.,nn.  276,277,8111.473,475. 

1  Has  edidimus  in  superiori  volumine,  pag.  43o.  Vide  etiam  ibi,  pag. 
384. 

5  P.  Caesar  Helmius. 


épist.  773.-3  Mar  ni  1558 


175 


consecrar'  a  sua  Diuina  Maestá  il  mió  luoghetto,  doue  sonó  xx, 
anni  che  di  continuo  m'  affatico  con  le  forze  da  lei  donatemi,  a 
fabricarlo,  et  piü  hora,  che  mai  gli  sonó  attorno,  et  hauendo- 
lo  io  dato  a  V.  R.da  P.ta,  et  a  tutta  la  sua  santa  congregatione 
per  lei,  che  dopo  la  mia  morte  habbia  ad  esser  suo,  che  mentre 
ch'  io  son'  in  questo  mondo,  saró  suo  fattore,  con  questa  condi- 
tione  pero,  ch'  ella  m'  habbia  a  daré  un  buon  sacerdote,  che 
uenghi  al  gouerno  di  questa  poueretta  anima  mia,  quale,  come 
alhora  le  scrissi,  se  harrá  il  don  del  predicare,  potra  far  molto  frut- 
to,  et  in  queste  contrade,  et  in  tutti  i  uicini  paesi,  et  spetialmente 
ne  la  patria  nostra  del  Friuli  4,  che  n  ha  bisogno:  se  anco  no, 
potrá  qui  tra  noi  ne  studi  sacri,  et  in  molti,  che  uengono  qua 
suso  a  uederci,  et  per  ueder'  il  luoco,  qual'  é  in  forma  di  mo- 
nasterio, et  hora  ho  fatto  fornir  la  basse  in  torno  la  chiesiola  fon- 
data  mezza  sopra  il  sasso,  et  perché  u'  é  un  pórtico  a  la  parte  di 
settentrione  dinanzi  essa  chiesia,  qual  guarda  leuante  et  ponen- 
te, et  esso  settentrione,  la  chiesiola  copre  il  mezzo  di,  qual'  ha 
una  grottina  sotto  1'  altare,  ch'  ha  un  uiuo  sasso,  qual'  ha  d'  es- 
ser  la  forma  del  sepolchro  di  nostro  Signore  con  la  sua  imagine, 
et  ne  la  chiesiola  u'  é  Y  imagine  del  Signor  posto  in  croce:  hora 
(piacendo  a  sua  diuina  Maestá)  dissegno  far  tre  altri  portici,  che 
circondino  attorno  attorno  la  chiesiola,  et  sotto  detti  portici  han- 
no  d'  essere  tre  altre  grotte,  ma  piú  belle  assai,  et  maggiori  de 
la  prima,  ch'  é  piccioletta,  Y  una  de  le  quali  ha  d'  esser  luoco  de 
1'  adoratione  ne  1'  horto  del  Signore,  et  1'  altra  de  la  Natiuitá  sua 
santa,  quella  de  mezzo  di,  ch'  ha  d'  esser  la  maggiore,  sará  con 
dui  altari,  che  il  restante  de  misterii  di  Jesü  Christo  harrá  dipin- 
ti  in  due  pallette,  et  non  di  legno,  come  harranno  1'  altre,  che 
occupariano  molto,  et  questa  grotta  sará  polita,  et  non  rozza, 
come  1'  altre,  et  sará  in  uece  d'  una  picciola  chiesetta,  et  ho  uo- 


4  «Foro-Juliensis  ager,  seu  Foro-Julium.  Friuli,  nomen  provinciae  in 
dominio  véneto.»  FERRARlus,  Léxico»;  Dizionario  geográfico,  siorico, 
biográfico,  volume  único.  Agi  autem  hoc  loco  de  Foro  Julio,  Friuli,  non 
vero  de  Foro-Livio,  Frivoli  vel  Forli,  quum  ex  tota  epístola,  tum  ex  supra 
citata.  annot.  2,  clarissime  apparet.  Unde  corrigenda  est  annot.  4,  quam 
praedictae  epistolae  apposuimus,  utrumque  oppidum  confundentes. 


176  Lainii  monumenta 

luto  dir  cos'i  scriuendo  a  V.  R.da  P.tá  la  fabrica,  che  s'  ha  da 
fare  questo  mese  che  uerrá. 

Forse  che  del  luoco  harrá  inteso  dal  molto  Reverendo,  et 
mió  nel  Signore  osservandissimo  Padre,  il  P.  don  Alfonso  Sal- 
merón a. 

Da  nuouo  adonque  ne  le  uiscere  di  N.  S.  Jesú  Christo  la 
prego,  che  sia  contenta  piü  tostó,  che  V.  R.da  P.tá  puó  mandare 
il  tanto  da  noi  aspettato  Padre.  Mitte  quem  missurus  es  5;  per- 
cioché  oltre  che  g}'  anni  uolano,  et  giá  sonó  al  liiii  anno  questo 
Aprile  che  uiene,  egl'  é  ho[r]nai  tempo  di  donarsi  tutti  a  colui, 
che  tutto  sJ  é  donato  a  noi,  et  frequentar,  piü  spesso  di  quello 
ch'  io  faccio,  le  santissime  et  confessioni  et  communioni,  et  n'  ho 
patito  molto,  et  ne  patisco  anchora,  per  non  hauer  la  commoditá 
di  sacerdote,  secondo  il  mió  cuore:  non  sta  ben  1'  huomo  solo. 
Vae  soli,  quia  cum  ceciderit,  non  habet  subleuantem  se  6.  lo  uor- 
rei  pur  con  le  mié  rozze  lettere  isplicar  a  V.  R.da  P.tk  quanto 
sia  il  mió  bisogno  grandissimo,  ma  non  posso  farlo,  onde  pre- 
gheró  F  infinita  bontá  di  Dio  che  le  lo  faccia  sentiré  a  quel  modo 
che  piü  le  par  conueniente.  Ringratiola  del  suo  bon  uolere,  et 
de  P  humiltá  grande,  che  il  Signor  le  dona,  ch'  ella  uorria  esser 
il  Padre,  ch'  hauesse  ad  esser  il  contento  nostro,  ma  1'  honor  di 
Dio  la  chiama  in  altri  luochi,  et  a  maggior'  imprese,  et  ella  col 
suo  feruentissimo  spirito  sará  con  il  suo  sacerdote,  et  con  noi 
aiutandoci  di  continuo  con  le  sue  santissime  orationi.  Et  uenen- 
do  il  promesso  Padre  da  V.  R.da  P.tá,  s'  incominciará  a  uiuere 
qui  tra  noi  secondo  le  ordinationi  de  la  uostra  santa  congrega- 
tione;  et  in  casa  ho  una  donna,  che  passa  lxx  anni,  molto  deuo- 
ta,  et  da  bene,  et  quando  le  piacerá,  stará  fuori  di  casa  in  una 
stanza  uicina  tra  gli  habitadori;  ho  poi  dui  seruitori,  quali  mi 
sforzo  che  stiano  nel  timor  di  Dio,  et  il  Signor  mi  donasse  la 
gratia  (si  da  puoco  sonó)  ch'  io  fosse  buon  acholito  de  1'  aspet- 
tato Padre. 

a    Psalmiron  ms. 

s  Exod.,  IV,  Í3. 
''•    Eccle.  ,  IV,  IO. 


Epist.  773.-3  Martii  1558  177 

Si  che  ella  ha  inteso  il  grandissimo  et  desiderio  et  bisogno 
nostro,  et  la  prego  a  non  tardar  piú  d'  aiutarci.  Et  se  non  fossero 
m'olti  impedimenti  ch'  io  ho,  sarei  uenuto  in  persona  a  Roma  a 
posta  per  questo  per  dirle  a  bocea  quello,  che  m'  é  forzó  con  la 
charta  et  inchiostro  farle  sentiré.  Et  qui  faro  fine  lasciandola  io 
con  mié  molti  raccomandationi  a  Dio,  et  la  prego,  che  mi  per- 
doni,  se  io  ho  troppo  lungamente  con  la  presente  mia  ragionato 
con  lei,  ch'  ho  uoluto  supplire  al  tempo  passato,  ch'  io  non  le  ho 
scritto,  et  per  Y  auenire  piü  spesso  le  scriueró,  acció  tostó  sup- 
plisca  a  bisogni  nostri.  Petite  et  dabitur  uobis  7.  Desidero  som- 
mamente,  che  V.  R.da  P.tíl  mi  faccia  una  elemosina  d'  esser  con- 
tenta di  pregar'  ella  il  Signore,  et  far  pregare  anchora  tutti  i  suoi 
reverendi  figliuoli,  et  i  suoi  deuoti  per  certe  nostre  liti  et  traua- 
gli  di  grandissima  importanza,  ch'  il  Signor  faccia  il  suo  uolere, 
et  ci  liberi  da  simili  intrichi,  et  a  me  doni  gratia  d'  humilmente 
resignarmi  in  tutto,  et  per  tutto,  a  la  sua  santissima  uolontade,  et 
in  particolare  mi  raccomandi  a  le  santissime  orationi  del  mió 
molto  reverendo  et  in  Christo  osseruandissimo  Padre  il  P.  Sal- 
merone. 

Dal  Murazzo  di  Villa  di  Cordignano  s  a  li  3  di  Marzo  del  58. 

Di  V.  R.da  P.tá  figliuolo  in  Christo, 

Antonio  Altano. 

Inscripüo.  Al  molto  Rdo.  et  mió  nel  Signore  osservandissimo 
Padre,  il  Padre  don  Jacomo  Laynez,  vicario  general  dignissimo 
de  la  [s]ta.  congregation  del  IESV.  Roma. 

Alia  manu.  Rta.  a  17  del  medesimo. 

Sigilli  vestiginm. 

7   Matth.,  VII,  7. 

s    Cordignanum,  oppidum  ad  Tarvisii  provinciam  pertinens. 


Lainii  mosum.—  Tom.  III. 


12 


l78 


Lainii  monumenta 


774 

PATER  GASPAR  LOARTIUS 

PATRI  JACOBO  LA1NIO 

GENUA  4  MARTII  1558 

Nidias  ex  Hispania,  a  multis  jam  diebus,  accepit  litteras.—De  Mtro.  Pau- 
lo Doria,  paedagogum  pro  filiis  suis,  a  Lainio  exposcente . — De  consüio 
collegium  Comi  erige ndi. — Mter.  Franciscus  Diaz  melius  valel.  —  Cur 
hospites  quosdam  domi  nostrae  receperit. — De  numero  scholasticorum . 
—De  Mtris.  Alphonso,  Alvarado  et  Bartholomaeo,  ad  sacros  ordines 
promovendis. 

IHS 

Molto  Rdo.  in  X.°  Padre.  Pax  X.¡  Ho  riceuuto  quella  di 
V.  R.  di  25  del  passato  insieme  con  1'  altra  per  il  Padre  di  Giouan 
Battista  Maynero,  con  la  quale  pensó  che  molto  si  consolerá. 

Lettere  di  Spagna  no  ho  hauuto  io  molti  giorni  fa,  né  so  di 
cordero,  che  di  la  sia  venuto;  alcune  naui  pero  sonó  venute  fará 
vn  mese,  o  poco  piü;  si  poi  alcune  lettere  capiteranno,  io  haró 
cura  di  mandarle  súbito. 

Haró  a  charo  se  V.  R.  mi  mandi  a  poco  a  poco  quelle  lettere 
delP  India,  come  si  anderanno  stampando,  perché  tutte  insieme 
non  faccino  grande  pacheto. 

Mtro.  Paolo  D'Oria  (il  quale  tutta  via  aspetta  la  resolutione 
di  S.  Joanni  *),  si  raccomanda  a  V.  R.  et  la  prega  che,  se  sapera 
di  qualche  amico,  o  diuoto,  che  sia  approbato  in  moribus,  e  me- 
diocremente instrutto  nel  latino,  il  quale  possa  esser  pedagogo 
delli  suoi  figlioli,  V.  R.  ci  lo  auisi,  perché  li  fará  molto  bon  par- 
tito,  oltre  che  disnará  con  lui  a  sua  tauola. 

Quelli  di  Como  5  hanno  tornato  a  far  instanza  sopra  il  colle- 
gio,  et  vorrebono  che  andassi  lá  qualchuno  a  veder  la  commodi- 


1  Ex  autographo  in  códice  Ital.  III,  ff.  280-2S1,  ant.  452. 

2  De  quodam  loco,  pro  collegio  Genuae  acquirendo  agebatur,  qua  de  re 
videatur  Lainii  epístola  ad  ipsum  Paulum  Doriam  data.  Lainii  Monum.,  II, 
326. 

3  Collegii  comensis  institutio  lente  admodum  procedebat.  Vide  Boba- 
dillae  Monum.,  224,  234,  244- 


Epist.  774  —4  Martii  1558 


179 


ta  che  anno,  io  gl*"  ho  fatto  rispondere  secondo  che  V.  R.  ha  co- 
mandato,  non  pero  a  quello  di  mandar  lá  nessuno,  perché  no  so 
Y  intentione  di  V.  R. 

Mtro.  Francisco  Diaz  4  sta  alquanto  meglio  de  suoi  scrupuli, 
et  senza  lui  ho  altri  duoi  sacerdoti  hospiti;  1'  uno  si  dice  Tello, 
che  fu  seruitore  del  cardinal  S.  Giacomo  5,  il  quale  per  virtü  d' 
una  patente  che  porta  della  buona  memoria  de  nostro  Padre  %  ha 
voluto  alloggiar  qua.  1/  altro  é  vno  che  viene  peregrino  di  Hie- 
rusalem,  racomandato  dalli  collegii  di  Venetia,  Bologna,  et  Fi- 
renze,  doue  ha  allogiato.  A  tutti  per  questo  rispetto  ha  bisognato 
dar  parte  de  nostra  stretezza,  non  senza  assai  incomodita  nostra, 
et  cosi  si  fa  ogni  volta  che  il  simile  accade,  insino  a  tanto  che 
Iddio  si  degni  meglio  accomodarsi,  et  la  experienza  mi  ha  fatto 
intendere  quanto  bisogno  sia  in  questa  cittá  vn  collegio  grande, 
nel  quale  si  possa  supplire  a  tanti  bisogni,  come  alia  giornata 
occorrono,  si  spirituali  come  temporali,  di  quelli  che  vanno  et 
vengono,  oltre  del  molto  frutto  che  si  fa  et  potrebbe  farsi  in  quelli 
della  cittá,  se  fussero  piú  operari.  II  Signore  1'  ordini  come  piü  sa 
conuenire  a  gloria  sua.  Questo  Padre  peregrino  dice  che  scrisse 
a  V.  R.  di  Firenze  sopra  quello  che  desidera  far  in  Casalla;  et 
desidera  che  si  non  1'  ha  risposto  V.  R.,  li  mandi  qui  la  risposta. 

Li  scholari  sonno  213.  Non  altro  senon  che  molto  mi  racco- 
mando  nelle  orationi  di  V.  R. ,  et  di  tutti  li  Padri  et  fratelli.  Di 
Genoua  alli  4  di  Marzo  1558. 

Di  V.  R.  seruo  in  Christo, 

Gaspar  Loarte. 
Doman  si  ordinará  sacerdote  Mtro.  Alfonso  7,  dil  che  confido 
di'  il  Signore  nostro  sará  seruito.  Anchora  si  ordinera[n]no  de 
subdiaconi  Mtro.  Alvarado  8  et  Mtro.  Bartolomeo  9. 

4  De  Francisco  Diaz,  vide  Lainii  Monum .  ,11,  290.  Videnda  est  prae- 
terea  inferius  apponenda  epist.  802. 

5  Fr.  Joannes  Alvarez  de  Toleto.  De  ejus  obitu  vide  Lainii  Monum.,  II, 
475.  6    P.  Ignatius  de  Loyola. 

7  Alphonsus  Hernández,  quem  interdum,  in  superiori  volumine,  Fer- 
nandez appellavimus,  cf  ibid.,  pagg.  158,  328,  648. 

s  De  Alvarado  ad  sacerdotium  promovendo  actum  est  anno  superiori. 
Ibid.,  329,  Ó49.  9    Ibid.,  649. 


i8o  Lainii  monumenta 

Inscriptio.  IHS.  Al  molto  Rdo.  in  X.°  Padre  il  P.  Mtro.  Gia- 
como  Laynez,  vicario  genérale  della  Compagnia  [di  Gie]sú.  A 
Roma,  in  Sta.  Maria  della  Strada  appresso  Sto.  Marco. 

Alia  manu.  Rta.  a  13  del  medesimo. 

Sigilli  vestigium . 

775 

PETRO  DE  ZARATE 

ROMA  6  MARTII  1558'. 

De  unioiie  sacerdotii  garziacensis.  —  Optimus  modus  id  efficiendi  consuli- 
tar. — Cardinalis  Caraffae  opera  adhibenda.  —  De  domina  Constantia 
Conti  et  domino  Alvarado. 

Jesús 

Muy  magnífico  señor.  Pax  X.¡  A  las  últimas  de  V.  md.  se  ha 
respondido,  y  creo  abrá  ya  entendido  cómo  la  suplicatión  siñada 
del  beneficio  de  Garzíaz  a  1  en  fauor  de  Mtro.  Pedro  de  Ribade- 
neira  está  en  nuestras  manos,  aunque  conuendría  tomar  algún 
otro  uerso  r>,  pues  no  ha  de  yr  á  hazer  residentia  dicho  Mtro.  Pe- 
dro, y  si  allá  el  legado  4  no  puede  hazer  la  unión,  ó  por  mejor 
dezir,  suplir  la  data  de  la  ya  hecha,  podría  á  lo  menos  encargar- 
se de  procurarlo  acá  en  Roma. 

Aquí  ymbió  pocos  días  ha  la  señora  Constantia  Conti  5  esta 
cascia  b  y  letras  que  aquí  uan  6,  pienso  ymbiarlas  al  Sr.  Aluara- 
do  7;  que  podrá  ser  tenga  alguna  uía,  por  donde  no  se  pague  mu- 
cho porte,  que  por  nuestros  amigos  de  acá  no  nos  atreuemos  á 
ymbiar  tan  gran  pliego. 

a    gradas  ms.    — b  Sic,  pro  voce  itala  cassa,  hispanice  caja. 

1    Ex  códice  Regest.  V,  fol.  184V. 

i    Vide  epist.  743,  annot.  5. 

3    Alia,  scilicet,  via  tentanda  esset. 

*    Carolus  Caraffa,  cardinalis,  Pauli  IV  apud  Philippum  II  legatus,  de 
quo  saepe  in  praecedenti  volumine.  Vide  etiam  supra  epist.  743,  annot.  6. 
5    Constantia  Conti,  Societatis  studiosa. 
"    Cf.  Epist.  P.  Salmer.,  I,  244. 

7  Garcilupus  Alvaradus,  saepe  in  nostris  Monumentis  laudatus.  Vide 
Lainii  Monum.,  II,  119,  585,  587. 


Epist.  776.-7  Martii  1558  181 

Desde  mediado  Enero  acá  no  tenemos  letra  ninguna  de 
V.  md.,  y  así  yo  no  me  estenderé  en  esta,  haziendo  saber  á 
V.  md.  que  estamos  buenos  cerca  de  150  personas  que  aquí  es- 
tamos, sin  los  del  collegio  germánico.  A  todos  dé  su  gracia  X.° 
nuestro  señor  de  sentir  siempre  y  cumplir  su  santísima  uolontá. 

De  Roma  6  di  Marzo  1558. 

Inscriptio.  Corte.  Cárate. 

776 

MARCUS  VALDESIUS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

PERUSIO   7  MARTI]  1558'. 

Nuntium  de  obitu  P.  Andreae  Galvanelli.—Ejus  elogium. — Alter,  qui  in 
ejus  locum  succedat,  exposcitur. 

4- 
T 

Pax  Christi.  Molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre.  Doppo  hauer  scritto 
il  Padre  rettore  2  a  V.  R.  in  freta,  assai  straco  per  il  fastidio  del- 
la  notte  passata,  mi  comando  scriuesse  la  presente',  pregándola 
humilmente  che,  poi  ch'  Iddio  N.  S.  si  é  seruito  della  benedetta 
anima  del  P.  Mtro.  Andrea  3  ch'  ha  lasciato  di  se,  in  tutta  que- 
sta  citá  grandissimo  odore  de  religione  et  vertú,  come  si  é  uisto 
generalmente  per  tuto,  si  degni  mandarci  vna  persona  se  non  de 
tanta  fatigha  come  lui  era,  al  manco  che  possa  satisfaré  a  molte 
et  molte  anime,  che  dal  detto  Padre  erano  aiutate,  le  quale  erano 
piú  che  si  possa  narrar  per  la  presente,  ació  che  intendano  che 
nostro  Signore  non  lascia  manchare  le  cose  de  la  sua  Compagnia: 
et  il  P.  Andrea  non  solo  si  affaticaua  nelle  prediche  continua- 
mente, et  confessioni  de  la  maggior  parte  di  questa  cittá,  ma 
etiamdio  in  tutti  i  bisogni,  che  occoreua  a  monsignor  il  uesco- 
uo  *,  non  senza  gran  utile  et  edification  de  tutti.  Et  si  non  soce- 


1    Ex  autographo  in  códice  Ital.  111,  ff.  296-297,  ant.  18. 
-    P.  Joannes  Nicolaus  de  Notariis.  Epistola  autem,  cui  alludit  Valde- 
sius,  in  eodem  códice  invenitur,  ff.  294,  295. 

3  P.  Andreas  Galvanellus,  de  quo  vide  epist.  704,  annot.  16. 

4  Hippolytus  Corneus.  Lainii  Monum.,  II,  334. 


[82 


Lainii  monumenta 


desse  in  loco  suo  alcuna  persona,  della  qualle,  et  per  la  etá  et  di- 
ligentia,  non  si  sperasse  quel  medesimo,  credo  certo  che  mancha- 
ría quel  feruore,  che  molti  insin'  a  questa  hora  dimostrano.  Pre- 
ghiamo  dunche  humilmente  V.  R.  ci  mandi  quella  persona,  che 
li  parerá  al  proposito  in  simil  bisogno,  et  sappia  che  importaría 
sommamente  che  fosse  giá  de  matura  etá,  che  de  la  vertú  et  pru- 
denza  ci  confidiamo. 

Iddio  nostro  Signor  guardi  la  R.  V.  et  conserui  in  sua  gratia, 
nelle  cui  orationi  tutti  ci  racomandiamo.  De  Perugia  a  di  7  de 
Marzo  1858. 

Di  V.  R.  inútil  in  Xpo.  figliolo, 

Marco  de  Valdes. 
Inscriptio.  Al  molto  Rdo.  in  Christo  Padre  il  P.  M.  Giaco- 
mo  [Lay]nez,  vicario  genérale  della  Com[pagnia  di  Giesü].  A 
Roma. 

Alia  mame.  Rta.  a  10  del  medesimo. 

Sigilli  vestigium. 

777 

PANTALEO  RODINUS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

MBSSANA  8  MARTII  I558 

Sociorum  ministerio,  florent.—P.  Ludovicus  Ungheria  melius  valet. 
Scholasticorum  numerus. 

t 

Pax  Christi.  Molto  Rdo.  in  Christo  Padre.  Non  ho  altro  di 
auisare  la  P.  V.,  salvo  che  li  esercitii  della  Compagnia  vano  mol- 
to bene,  per  gratia  di  N.  S.,  tanto  de  le  scole  quanto  della  gesia. 
L'  auditorio  del  P.  Hieronimo  2  é  molto  grande,  et  il  numero 
delli  huomini  é  quasi  magiore  delle  donne,  et  quelle  poche.  Bi- 
sogna  che  si  leuano  la  matina  a  buona  hora,  se  voleno  intrare  in 
la  gesia.  Fuora  di  casa,  ogni  giorno  bisogna  mandare  confessori,  e 
che  agiutano  a  ben  moriré;  tal  volta  che  tutti  li  sacerdoti  sonó 

*    Ex  autographo  in  códice  ¡tal.  III,  fol.  3oo.  ant.  l38. 

2    P.  Hieronymus  Otellus.  Videatur  paulo  ante,  epist.  767,  annot.  2. 


Epist.  778.— ii  Martii  1558  i83 

fuora,  bisogna  mandare  delli  seculari  per  legere  a  quelli  che  sta- 
no  per  moriré:  di  tutto  sia  ringratiato  N.  S. 

11  P.  Mtro.  Ludouico  3  sta  meglio.  Heri  il  medico  tolsi  licen- 
tia  da  lui;  sta  ancora  molto  debile:  tutti  li  altri  stiamo  bene  per 
gratia  di  Jesü  Christo. 

Scolari  habiamo  324,  esercitanti  nesuno.  Del  Padre  prouincia- 
le  *  non  ho  ancora  noua  nesuna  che  sia  agiunto  in  Palermo.  Al- 
tro  non  mi  ocurre;  tutti  si  racomandiamo  alie  oratione  di  V.  R.  P. 
et  di  tutti  li  Rdi.  Padri  et  fratelli.  Di  Messina  alli  8  di  Marzo  1558. 

De  V.  R.  P.  indegno  seruo  et  figliolo, 

Pantaleo  Rodino. 

Inscriptio.  f  Al  molto  Rdo.  in  Christo  Padre  il  P.  M.  Jacobo 
Lainez,  vicario  genérale  della  Compagnia  di  Jesú.  In  santa  Ma- 
ría della  Strada.  A  Roma. 

Sigilli  vestigium. 

778 

PATER  JOANNES  DE  POLANCO 
BELLOTAE  SPINOLAE 

ROMA  II  MARTII  I558  *. 

De  quadam  nummaria  quaestione  ipsi  Bellotae  cum  Vincentio  Strammo- 
ne  componenda.— Bellota  sociis  romanis  subsidium  praebet.— India- 
ruin  litteraeei  mittuntur. 

Jhus. 

Pax  X.'  Molto  magnifica  signora  mia  in  Jesü  X.°  Riceuemmo 
quella  di  V.  Sria.  delli  23  del  passato,  con  la  qüale  ci  siamo  ralle- 
grati  nel  Signore  intendendo  nuoua  di  lei,  al  quale  piaccia  sem- 
pre  tenerla  in  sua  protettione. 

S'  é  cancellata  Y  obligatione  che  V.  Sria.  haueua  col  signor 
Gio.  Vincentio  Strambone 1  (come  se  ne  diede  auiso  al  P.  M.  Pon- 

3  P.  Ludovicus  Ungheria.  Ibid. ,  annot.  3. 

4  P.  Hieronymus  Domeneccus.  Ibid.,  annot.  4  et  5. 

1  Ex  archetypo  in  códice  Epist.  Polanci,  Lainez  et  Borgiae,  fol.  4, 
prius  17. 

1    Vide  supra  epist.  716. 


184  Lainii  monumenta 

tio)  s,  et  quanto  a  gP  interessi,  il  detto  signor  Gio.  Vincentio  non 
ne  fece  mentione  alcuna,  ma  liberamente  presto  il  consenso  alia 
cancellatione  dell'  instrumento. 

Con  questa,  per  uia  de  Foligno,  et  del  P.  Mtro.  Bobadilla  *,  si 
mandano  dieci  scudi  d'  oro  imperiale,  i  quali  con  gli  quaranta 
che  si  sonó  mandati  a  V.  Sria.,  et  con  li  sei  che  uolse  far  di  limo- 
sina  a  questa  casa  et  chiesa  nostra  (per  li  quali  si  degni  il  Signo- 
re  renderle  eterna  rimuneratione)  fanno  la  somma  di  cinquanta- 
sei,  et  tanti  fumo,  come  si  deue  V.  Sria.  ricordare,  quelli  ci  per- 
uennero  nelle  mani.  Et  per  questa  non  occorre  altro,  senon  che 
nostro  Padre  vicario  et  tutti  noi  altri  ci  raccomandiamo  nell'  ora- 
tioni  di  V.  Sria.,  pregando  anchora  noi  il  Signore  la  tenghi  sana 
in  utroque  nomine  per  suo  maggior  seruitio,  et  a  tutti  dia  gratia 
per  conoscere  et  adempire  perfettamente  sua  santissima  uolontá. 
Di  Roma  n  di  xMarzo  1558. 

Qui  uano  doi  quinterni  de  lettere  dell'  India,  che  V.  Sria.  si 
contentará  daré  a  M.  Pontio  con  nostre  racomandationi:  gli  man- 
dai  li  doi  primi  poco  fa,'  et  il  resto  se  li  mandará  come  sia  stam- 
pato.  De  V.  Sria.  seruo  in  X.°,  per  comissione  de  nostro  Padre 
vicario, 

f  JOANE  DE  POLANCO  f  5. 

3  P.  Pontius  Cogordanus.  Ibid. 

4  P.  Nicolaus  de  Bobadilla.  Ibid.  Cf.  etiam  Bobadillae  Monum.,  206. 

5  Alterum  desideratur  epistolae  folium,  in  quo  sine  dubio  inscriptio 
continebatur. 


Epist.  779.— 12  Martii  1558 


185 


779 

PATER  CAESAR  HELMIUS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

VENETIIS  12  MARTII  I558  '. 

De  «Directorio!,  Romae,  in  typographia  Societatis  excuso. —  Ubérrima 
seges  sodalium  ministeriis  Venetiis  offertur.—  De  P.  Benedicto  Pal- 
mió,  concionatore  nostro,  magna  apud  clericos,  potissimum  vero  apud 
quemdam  ordinis  Sti.  Dominici  concionatorem,  existimatio.  —  De  con- 
silio  patriarchae,  collegium,  pro  clericorum  institutione,  tradendi  So- 
cietati.—Lanoji  atque  Altani  litteras  mittit. 

JHS 

Pax  Xpi.  Molto  Rdo.  Padre  in  Xpo.  Questa  7.na  non  hauemo 
lettere  di  V.  R.,  senon  le  lettere  dell'  India  per  via  di  Bologna, 
delle  qual  rigratio  molto  V.  R.  Con  le  altre  operette  stampate  in 
cotesta  santa  casa,  prego  V.  R.  si  degni  mandar  qualche  diretto- 
rio  *,  che  spero  saranno  adoperati,  etiam  che  molti  se  ne  raan- 
dassero,  perché  si  prepara  vna  gran  messe  de  sacerdoti,  li  quali 
mostrano  gran  desiderio  di  riformarsi. 

Questa  7.na  si  sonó  congregati  vna  volta;  lune  furono  circa  40 
et  giouedi  furono  circa  70  a  vna  essortatione,  che  gli  fa  il  predi- 
caron di  Sta.  Agnese  delF  ordine  di  Sto.  Domenico  osseruante, 

1    Ex  autographo  in  códice  ltal.  III,  fol.  33o,  antiq.  240. 

*  Sermo  est  de  opúsculo,  cui  titulus:  «Breve  directorium  ad  Confes- 
sarii  ac  confitentis  munus  rite  cbeundum ,  concinnatum  per  M.  Joannem  Po- 
lancum  Theologum  Societatis  Jesu.»  De  origine  hujus  opusculi,  et  de  variis 
illius  editionibus,  plura  invenies  in  Monum.  Ignat.,  ser.  1.a,  VI,  176,  an- 
not.  2;  Cartas  de  San  Ignacio,  IV,  24,  annot.  2;  praesertim  vero  in  Polanci 
Chron,,  IV,  i3,  annot.  2.  Ex  his  ómnibus  constat,  anno  jam  1554,  ac  Romae 
quidem,  praefatum  directorium  fuisse  typis  excusum.  Sed  priva  ta  nostratum 
typographia  non  ante  annum  1557  Romae  est  instituía  atque  perfecta.  Lai- 
nii  Monitm.,  II,  67,  3o2-3o3.  Ergo  editio  romana,  sociorum  typographi. 
efformata,  cujus  hic  jam  meminit  Domeneccus,  recentissima  sine  dubio  erata 
Certi  tamen  nihil  de  tempore,  quo  excusa  illa  est,  asserere  possumus.  Ro- 
DELES  quidem,  inter  diversa,  eaque  sane  plurima,  quae  ex  hac  typographia 
prodiere  opera,  Directorium  recenset.  De  tempore  silet.  Rodeles,  Im- 
prentas de  los  antiguos  jesuítas  en  Europa,  América  y  Filipinas,  apud 
Razón  y  Fe,  XXV,  65. 


186 


Lainii  monumenta 


il  quale  per  propria  humiliatione,  et  per  mouerli  piü  efficacemen- 
te,  disse  che,  fatta  la  pasqua,  spettassero  il  P.  Mtro.  Benedetto  3, 
che  gli  darebbe  piü  sodo  cibo  spirituale  che  esso,  et  cosí  tanto 
piü  lo  desiderano;  pero  prego  la  R.  V.  ce  lo  conceda  per  qualche 
longo  tempo,  che  spero  si  fará  qualche  cosa  simile  per  i  chierici, 
che  si  é  fatta  in  Sicilia  (si  come  dicono  nelle  quadrimestre). 

II  nostro  Rdo.  Mons.  prior  4,  desidera  molto  che  V.  R.  depu- 
ti  il  P.  Mtro.  Benedetto  a  Vinegia,  specialmente  per  Topera  de 
questi  sacerdoti,  piü  parte  di  essi  canonici,  quali  si  congregano  in 
vna  stanza  contigua  alia  nostra,  et  é  di  esso  Mons.,  qual  pero  non 
audet  petere,  dicendo  che  crede  che  V.  R.  si  risoluerá  sempre  a 
far  quello  che  sará  a  magior  gloria  diuina.  E  venuto  vn  sacerdote 
molto  affettionato  alia  Compagnia,  conosciuto  del  P.  Mtro.  Sal- 
merone  3,  et  mi  ha  dimandato,  che  aiuto  si  potria  dar  dalla  Com- 
pagnia al  Rdmo.  patriarca  6,  che  questi  giorni  ha  congregato  il 
clero,  et  proposto  con  molta  satisfattione  di  tutto  esso  clero  che 
S.  Rdma.  Sria.  vorria  proueder'  alli  chierici  et  sacerdoti  di  qual- 
che maestro,  acció  non  si  desperino,  se  ben  al  presente  non  sonó 
assumpti  ad  altiora  per  1'  insufficienza,  perché  se  essi  vorranno 
studiar'  et  imparar'  lettere  necessarie  al  loro  officio,  S.  Rdma. 
Sria.  fará  che  ognun  hauerá  il  suo  luogo,  si  come  ne  sará  reputa- 
to  degno.  A  questo  io  ho  detto  che  credo  la  Compagnia  haueria 
qualche  sufficiente  subiecto  a  insegnar'  quello  che  conuiene,  ma 
pensó  che  la  Compagnia  non  farebbe  due  membri,  id  est,  due 
collegii  o  scole,  in  vna  delle  quali  andasse  solo  vno  o  due,  ma  se 
fussero  contenti  venir'  alie  nostre  scuole  publiche,  doue  fusse  le- 
cho admetter'  quelli  che  i  soperiori  giudicheranno  idonei,  che  io 
sperauo  si  potria  satisfar';  per  questo  mi  dimandaua  quanto  pen- 
saua  io  che  si  ricercaria  di  prouisione  per  far  venir  vn  maestro. 
Aquesto  cercai  molto  resister'  et  non  risponder'  né  determinar'; 
ma  mi  fu  tanto  importuno  che  dissi  ch'  io  non  sapeuo  quanto  si 


5    P.  Benedictus  Palmius.  Videantur  epist.  742,  755,  756,  765. 
*    Andreas  Lippomanus,  Prior  S.mae  Trinitatis. 

5  P.  Alphonsus  Salmerón. 

6  Vincentius  Diedo.  De  ejus  vero,  quod  hic  tangitur  consilio,  vide 
epist.  7Í6  et  794. 


Epist.  779.— 12  Martii  1558  187 

spenderebbe,  in  Vinegia  massime,  raa  che  mi  parea  hauer  inteso 
che  '1  re  di  Portugallo  daua  alli  collegiali  nostri  35  ducati  o  40  per 
ciascuno,  aduertendolo  pero  che  questi  tali  subiecti  é  necessario 
tratarli  bene  etc.,  et  con  questo  fu  fatto  fin  al  ragionamento  di 
questo,  mostrando  che  volea  proporr'  a  monsignor  patriarca: 
qual  ha  determinato  voler  far  due  o  tre  scole  in  Vinegia  per  li 
chierici;  et  de  vna  vorrebbe  fusse  dato  il  carico  alia  Compagnia. 
Con  questa  vanno  certe  lettere  del  Rdo.  P.  Lanoy  7  et  de  Mtro. 
Antonio  Altano  s,  quali  quasi  haueuo  proposto  non  mandarle  se 
non  per  la  via  di  Bologna;  ma  per  esser  il  tempo  della  distribu- 
tione  delli  subiecti  per  varii  luoghi,  non  ho  voluto  differir:  et  in 
vna  mi  ha  pregato  molto  ch'  io  pregasse  V.  R.  a  satisfar'  al  suo 
pió  desiderio;  pero  ne  la  prego;  et  il  raccomando  insieme  con  me  a 
et  tutti  questi  Padri  et  fratelli  in  Xpo.,  quali  siamo  sani  tutti  per 
gratia  diuina.  Alli  orationi  di  V.  R.  et  de  tutti  etc.  Di  Vinegia 
alli  12  di  Marzo,  giorno  di  Sto.  Gregorio  1558. 

Di  V.  R.  indegnissimo  seruo  in  Xpo., 

Cesar'  Helmi. 

Inscriptio.  f  Al  molto  Rdo.  P.  in  Xpo.  il  P.  M.  Giacomo 
Laynez,  vicario  genérale  della  Compagnia  de  Jesü,  et,  mió  os.mo 
In  Roma,  a  Sta.  Maria  della  Strada,  presso  S.  Marco. 

Alia  manu.  Rta.  a  17  del  medesimo. 

Sigilli  vestigium. 

a    Obliteratum  est  hoc  verbum  in  ms. 


7  P.  Nicolaus  Lanojus.  Cf.  Lainii  Monum.,  II,  384. 

8  Vide  epist.  773. 


188 


Lainii  monumenta 


780 

CARDINALIS  DE  LA  CUEVA 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

NEAPOLI  12  MARTII  1 558  '. 

Balthasarem  de  Montálvo,  Socieiatis  candidatum,  Lainio  conunendat. 
t 

Rdo.  señor  hermano.  Balthassar  de  Montaluo,  de  hedad  de 
diez  y  siete  años,  mogo  virtuoso,  según  he  sido  informado,  des- 
sea  entrar  en  la  Compañía  de  Jesús,  como  aquí  lo  ha  procurado, 
y  ha  venido  de  España  a  con  este  propósito,  y  en  esta  casa  del 
nombre  de  Jesús  no  le  admiten,  escusándose  que  no  tienen,  se- 
ñor, orden  vuestra  para  podelle  recebir.  Temé  en  mucho  la  deys, 
para  que  se  ponga  en  effecto  el  buen  desseo  que  este  mogo  tie- 
ne, atento  que  ay  en  él  las  partes  negessarias,  y  ser  hijo  de  bue- 
nos padres.  Guarde  nuestro  Señor  vuestra  muy  Rda.  persona 
con  el  bien  y  descanso  que,  señor,  desseáys.  De  Nápoles  xn  de 
Margo  1558. 

Encomendándome  en  todos  essos  Rdos.  Padres,  y  hermanos 
míos,  vuestro  obediente  hermano, 

B.  DE  LA  CüEUA  CARDINALIS  SANCTAE  f . 

lnscriptio.  f  Al  Rdo.  señor,  nuestro  hermano  el  P.  [Lainez], 
vicario  general  de  la  Compañía  de  Jesús.  En  Roma. 

Alia  manu.  Delli  12  di  Marzo.  R.ta  a  18  del  medesimo. 

a    despaña  ms. 


1  Ex  archetypo  in  códice  Epist.  cardin.,  2  ff.,  n.  45,  prius  102  et  etiam 
37o. 


Epist.  781.— 12  Martii  1558 


781 

PATRI  PETRO  CANISIO 

ROMA  12  MARTII  I558 

De  Ferdinando  rege,  quem  Canisius  inviserat.—De  PP.  Theodorico  Ca- 
nisio  et  Paulo  Hoffaeo,  in  Germaniam  cum  sociis  jam  jam  profectu- 
ris. — De  Theodorici  materna  haereditaíe. — Collegiorum  Monachii  et 
Dilingae  fundationes  procrastinandae. — De  Petri  Canisii  ad  conven- 
tum generalem  profectione.—Hispanorum  Patrum  litterae  exspectan- 
tur. — Novam  catechismi  editionem  libenter  approbat.  —  De  suntma 
theologica  conscribenda.  —  De  PP.  Covillonio  et  Scorichio.—Episcopi 
veronensis  auditor,  de  rebus  Austriae  informaturus,  nondum  compa- 
ruit. — Episcopi  varmiensis  líber,  adversus  haereticos,  Lainio  gratus. 
— P.  Gaudanus  in  Germaniam  revocaudus.  —  Canisii  erga  sodales  ro- 
manos charitas. — Indiarum  litterae. 

Jesús 

Pax  X.1 

Riceuemmo  quelle  de  V.  R.  de  23  de  Febraio  2.  Alie  prece- 
denti  del  primo  et  tre  del  medesimo  fu  fatta  risposta  otto  di 
sonó  3,  per  la  medesima  uia  che.  questa  ua  del  Rmo.  augusta  - 
no  \  Et  intendemmo  la  uisita  della  regia  maestá  5,  alia  quale 
tutti  desideriamo  seruire,  et  si  é  ordinato,  oltra  de  che  tutti  nella 
casa  et  collegio  nostro  facciano  oratione,  che  ogni  di  si  dica  una 
messa  per  la  majestá  sua  in  casa  nostra  et  altra  nel  collegio.  De- 
gnisi  la  diuina  et  summa  bontá  farle  molto  eficace  per  impetrare 
la  protettione  et  aiuto  suo  per  il  re  et  tutti  li  suoi  stati  et  li  altri 
di  Alemagna.  Questa  hora  giá  forsi  sará  dottore  in  Bologna  il 
P.  Theodorico  Canisio  G,  et  tornando  in  Padoua  col  dottor  Pau- 
lo '  et  alcuni  coadiutori  temporali,  forsa  si  partirá  presto  per  Ale- 
magna, cioé  per  Ingolstadio,  et  passará  oltra  a  Colonia,  o  uero 

'  Ex  códice  Regest.  V,  fol.  185. 

2  Has  invenies  apud  Braunsberger,  B.  Canisii  epist.,  II,  200  et  seqq. 

■'  Responsum  hoc  supra  edidimus,  sub  n.  764. 

4  Otto  Truchsessius. 

5  Ferdinandus  I,  rex  romanorum,  quem  Canisius  Norimbergae  invisit. 
Braunsberger,  loe.  cit.,  201. 

G  Theodoricus  Canisius,  Petri  Canisii  frater.  Vide  epist.  764,  annot.  18. 

1  Paulus  Hoffaeus.  Ibid.,  annot.  17. 


190  Lainii  monumenta 

non,  secondo  1'  ordine  che  V.  R.  li  dará;  se  pur  altri  non  trouas- 
si,  si  li  scriuerá,  conforme  alia  lettera  de  V.  R.,  che  passi  insino 
a  Nouiomago,  per  assettar  le  sue  cose  temporali  s,  et  aiutar  quel- 
li  altri  al  medesimo,  et  poi  tornare  in  Alemagna.  Del  viatico  et 
altre  cose,  se  non  sará  fatta  prouissione  de  parte  della  prouincia 
di  Alemagna,  noi  scriueremo  a  Venetia  che  li  diano  il  suo  biso- 
gno  a  tutti  loro  insino  a  tanto  che  si  proueda  per  V.  R.  o  per  il 
P.  Vittoria  9. 

Del  collegio  di  Monacho,  et  di  quello  di  Tilinga  i0,  aspettia- 
mo  maggior  chiarezza  et  informatione,  dopo  che  la  R.  V.  haue- 
rá  trattato  le  cose  piú  in  particolare;  et  uenendo  leí  alia  congre- 
gatione  11  questo  Maggio,  potra  uedere  la  dispositione  de  genti, 
che  qua  ci  é;  et  potendosi  sopplir  a  piú  de  un  collegio,  si  suppli- 
rá.  Pur  auanti  che  sia  tempo  di  partir  per  Roma,  speramo  auisa- 
re  la  R.  V.;  et  quella  non  si  marauegli  de  non  hauer  auiso  certo 
della  congrega tione;  perché  insino  adesso  non  hauemo  potuto  ri- 
ceuere  pur  una  lettera,  doue  intendiamo,  se  li  nostri  delle  pro- 
uincie  di  Spagna  uengono,  o  che  fanno,  né  manco  se  hanno  ri- 
ceuuto  nostre  lettere,  scritte  sopra  questa  materia  moltissime 
uolte;  ogni  hora  pur  1'  aspettiamo. 

II  restampare  il  catechismo  con  quella  prefa tione,  et  far  altro 
piú  succinto  et  accomodato  allí  putti,  pare  molto  bene  a  nostro 
Padre  vicario,  et  cosí  lo  potra  fare  a  suo  piacere  ,2. 


s    De  hac  re  vide  epist.  711,  annot.  4. 
9    P.  Joannes  de  Vittoria,  provincialis  vices  agebat. 
,0    Monachii,  Albertus  V,  dux  Bavariae,  Dilingae  vero  cardin.  augusta- 
nus  collegia  Societatis  erigí  cupiebant.  Videatur  epist.  764,  annot.  10  et  II. 

11  De  congregatione  pro  generalis  praepositi  electione  loquitur. 

12  Breviter  quidem,  sed  Hbenter  approbando,  respondetur  hoc  loco  his, 
quae  Canisius,  circa  suum  catechismum,  Lainio  proposuerat.  «Quanto  al 

Cathecismo,         per  le  annotationi  del  Padre  Emanuel,  lo  uorria  mutar  al- 

cune  cosette  et  ristampar  il  libro  con  una  Prefatione,  la  qual  in  genere  re- 
spondesse  breuemente  a  quello  libro  famoso  che  é  stato  scritto  in  contra.» 
Et  paulo  post.  «lo  tengho  un  altro  Cathechismo  fatto  ad  instantiam  delli 
Theologi  Louaniensi,  li  quali  mi  dissero  in  Wormatia,  come  anchora  li  altri 
iudicano,  che  saria  molto  expediente  alia  giouentü  de  hauer  un  Cathechismo 
piü  breue  et  semplice,  adiungendo  anche  il  modo  de  confessarse  et  fare  ora- 
tione.»  Braunsberger,  ibid.,  206,  207. 


Epist.  781  —12  Martii  1558  191 

Quanto  a  quella  summa  di  theologia  13  che  ricercano  di  Lo- 
uanio,  nostro  Padre  vicario  per  adesso  non  si  troua  in  dispositio- 
ne  di  poter  attendere,  perché  oltre  di  continouare  le  sue  lettioni, 
predica  anche  la  mattina  fra  la  settimana  due  uolte;  quando  la 
R.  V.  si  trouará  qua  per  la  congrega tione,  si  potra  conferiré  di 
ció,  et  dar  Y  ordine  saria  cosa  piü  facile,  che  uenire  alia  execu- 
tione.  É  ben  questa  una  delle  cose  che  la  Compagnia  nostra 
qualche  giorno  (pensó)  fará  qualche  diligentia;  in  questo  mezzc 
la  R.  V.  fará  come  Iddio  glie  inspirará. 

Quanto  al  P.  Couillon  '*,  li  fu  scritto  li  di  passati;  é  de  pre- 
gare Iddio  N.  S.  supplisca  con  sua  gratia  alcuni  defetti  della  na- 
tura. Quanto  alli  altri  fratelli  mastri,  in  presentía  si  trattará,  et 
se  si  potrá  prouedere,  tanto  a  loro  quanto  alii  discepoli,  non  si 
mancará;  et  in  questo  mezzo  pregaremo  Dio  N.  S.  supplisca, 
come  é  il  suo  sólito,  li  mancamenti  nostri. 

Del  Mtro.  Pietro  Scorichio  15  fu  scritto  per  le  ultime,  et  a  lui 
stesso  anche  si  c  scritto  che  facessi  ricorso  a  la  R.  V.,  et  in  sua 
absentia  al  P.  Vittoria;  intendendo  andonche  le  sue  raggioni,  si 
potrá  risoluere  la  R.  V.  se  lo  uuole  lasciare  qualche  giorno  doue 
sta  al  presente,  o  uero  chiamarlo  per  uno  delli  collegii  di  sua  pro- 
uincia,  come  meglio  li  parerá,  in  spiritu  pero  lenitatis,  come  non 
dubitiamo  lo  fará  la  R.  V.  per  aiutare  quel  fratello,  che  nelle  let- 
tere  monstra  quod  ad  se  reuersus  fuerit  1G. 

Delle  cose  di  Austria  si  potrá  hauer  informatione  dal  audito- 
re,  che  V.  R.  scriue,  del  Rmo.  di  Verona  17,  il  quale  non  é  anco- 
ra comparso,  che  sappiamo,  qua. 

Ci  siamo  consolati  in  Domino  del  buon  libro,  che  scriue  la 

15  De  hac  summa  theologica,  quae  loco  magistri  sententiarum  adhiberi 
in  scholis  posset,  quamque  ipsimet  theologi  lovanienses  a  Canisio  scribi  po- 
stulaban^ cf.  ibid.,  2i3. 

14  P.  Joannes  Covillonius,  Ingolstadii  theologiae  lector.  Cf.  Lainii  Mo- 
ntan., II,  109,  annot.  25. 

V  De  negotio  P.  Scorichii,  quod  hic  innuitur,  videantur  supra,  epist. 
726  et763. 

,fl  Filio  prodigo  manifesté  alludit,  qui  quum  fame  perire  se  videret,  «In 
se  autem  reversus,  dixit»  etc.  Luc,  XV,  17. 

17  Episcopus  veronensis  Aloysius  Lippomanus  erat.  Cf.  Braunsber- 
ger,  loe.  cit . ,  2i3,  annot.  1. 


192  Lainii  monumenta 

R.  V.  habbia  scritto  il  vescouo  varmiense  ,s,  de  cui  uirtü  haue- 
uamo  informatione  prima,  et  li  siamo  affettionati  in  X.°  nostro 

signore. 

Al  dottor  Gaudano  19  potra  la  R.  V.  mouere  a  ritornare  nella 
prouincia  di  Alemagna,  nella  quale  anche  noi  crediamo  potra  lui 
piú  seruire  a  Dio  N.  S.  che  altroue,  hauendoli  donata  la  lingua 
con  auctoritá  etc. 

Della  bona  uolonta,  che  monstra  la  R.  V.  de  aiutare  le  cose 
nostre  di  Roma  20,  la  ringratiamo,  riconoscendo  la  charitá  sua, 
et  pregamo  la  diuina  bontá  che  in  ogni  luogo  si  degni  monstrarci 
la  sua  prouidentia,  si  nelle  cose  piü  inportafnti]  nel  spirituale,  si 
etiam  nel  temporale,  in  quanto  seruor.o  per  quelle  piü  importanti 
al  suo  seruitio. 

Non  so  doue  trouará  questa  la  R.  V.,  et  cosí  non  scriuo  a 
nessun  altro;  ma  dará  nostre  raccomandationi  la  R.  V.  a  quelli 
doue  si  troua. 

Noi  stiamo  in  Roma  sani  per  la  diuina  gratia,  et  con  occasio- 
ne  del  tempo  et  trauagli  occupati  in  molte  bone  opere,  le  quali 
si  potra  scriuere  altra  uolta  piü  in  particolare. 

Oui  uanno  alcuni  quinterni  de  lettere  del  India;  et  come  si 
finiscano  di  stampare,  si  mandará  il  resto.  Tutti  ci  raccomandia- 
mo  molto  nelle  orationi  di  V.  R. 

De  Roma  xn  di  Marzo  1558. 

Inscriptio.  Canisio. 


18  Stanislaus  Hosius,  de  catholica  religione  ac  de  Societate  optime  me- 
ritus.  Ibid. ,  2o3,  204. 

19  P.  Nicolaus  Gaudanus,  quem  magni  Canisius  faciebat,  in  Flandria 
tune  versabatur.  Ibid.,  212.  Vide  etiam  epist.  745. 

20  Sodalium  romanorum  inopiam  intellige,  quam  Canisius  sublevare  cu- 
piebat.  Ibid.,  208. 


Epist.  782.— 16  Martii  1558 


193 


782 

PATER  LUDOVICUS  COUDRETUS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

MONTE  POLITIANO  IÓ  MARTII  I558  '. 

Desacris  quorumdam  sodalium  ordinationibus.  —  De  domo  nostraiuni  ha- 
bitationi,  a  cardinali  de  Nobilibus  commodata. — Alia  nunc  aptior  offer- 
tttr  ac  describitur . — De  sociornm  erga  próximos  ministeriis. — Dotvi- 
nns  Alexander,  Marcelli  II  frater,  adversas  Societatem  benevohim  se 
praebet.—  De  quodam  circa  sacram  eucharistiam  dialogo- 

t 

Molto  Rdo.  in  Christo  Padre.  La  gratia  de  Giesü  N.  S.  sia 
sempre  con  tutti  noi  amen.  Sonó  circa  sei  settimane  che  non  ha- 
uemo  riceuto  lettere  di  V.  P.,  noi  in  questo  tempo  gli  hauemo 
scritto  doi  o  tre  uolte  °  senza  questa. 

II  secondo  sabbato  di  quaresima  venne  qua  a  tenere  le  ordi- 
nationi  vn  vescouo  che  ordinó  mol  ti;  volleuamo  fare  ordinare 
Mtro.  Alfonso  3  al  diaconnato,  ma  perché  non  haueamo  auto 
risposta  da  V.  P.  lo  differimo  ad  vn'  altra  volta;  facemo  ordinare 
Philippo  *  a  subdiacono,  secondo  la  commissione  che  giá  hauea- 
mo in  Firenze.  La  P.  V.  ci  fará  scriuere  quello  s'  hauerá  a  segui- 
ré in  dette  promotioni  per  vn'  altra  volta. 

II  tempo  per  il  quale  Mons.  Rdmo.  de  Nobili 5  hauea  préstate 
le  sue  estance  per  noi  é  giá  finito,  et  per  non  parere  scortesi,  i 
priori  hanno  fatto  intendere  al  fattore  del  cardinale  che  le  stanze 
staranno  a  posta  di  S.  Sria.  Rdma.  et  che  si  uotaranno  ad  ogni 
suo  beneplácito.  In  questo  mentre  pensó  che  faranno  acommo- 
dare  vno  luogo  che  si  chiama  la  Compagnia  de  Grandi,  doue  c' 
é  chiesia,  et  accomodaranno  cinque  stanze  senza  la  cuccina  et 
rifettorio,  et  hauerá  vn  poco  d'  horto,  et  é  vicina  alia  scuola,  la 
mitá  piú  di  quella,  doue  stiamo,  ció  é  quanto  sarebbe  la  casa 

1  Ex  autographo  in  códice  ltal.  m,  ff.  33y-338,  antiq.  I29-i3o. 

2  Videatur  supra,  epist.  769. 

3  Alphonsus  de  Ascoli.  Ibid.,  annot.  3. 
'    Philippus  de  Prato.  Vide  epist.  7o3. 

5  Robertus,  cardinalis  de  Nobilibus,  de  quo  ad  rem  praesentem  vide 
epist.  702,  annot.  6  et  7. 

Lainii  mondm. — Tom.  III.  13 


194  Lainii  monumenta 

costi  a  mezzo  della  piazza  de  gli  Altieri,  poco  piü  o  meno.  Et  se 
noi  vorremo  quello  luogo,  pensó  che  ce  lo  daranno  in  perpetuo: 
a  tutti  gli  fratelli  et  a  me  piace  piú  che  nessuno  altro  di  quelli 
che  si  possono  hauere. 

La  chiesia  non  ha  obligo  nessuno,  senon  che  sia  vna  o  doi 
messe  la  settimana:  é  remota,  et  in  certo  modo  in  mezzo  alia  térra; 
in  quella  giá  si  era  cominciato  fabricare  nanci  che  venissemo,  per 
noi:  daremo  auiso  alia  P.  V.  di  quello  succederá. 

Si  atiende  a  gli  soliti  esercicii  delle  schuole,  delle  confessioni 
et  lettioni,  le  feste,  della  dottrina  christiana,  doue  c'  é  assai  audi- 
torii.  Le  domeniche  la  mattina  io  uo  a  predicare  a  vn  grande 
castello  qui  vicino  do  miglia  6,  doue  c'  é  grande  auditorio,  et  il 
fratello  Mtro.  Alfonso  va  a  vn'  altro,  et  per  tutto  si  fa  frutto  per 
gratia  del  Signore. 

II  Sr.  Alisandro,  fratello,  bonae  memoriae  di  papa  Marcello  7, 
ci  mostra  grande  affettione,  et  si  é  confessato  vna  uolta  con  noi. 

Aspettamo  molti  di  sonó  le  nuoue  de  1'  India,  ma  non  sonó 
anchora  venute. 

Al  P.  Mtro.  Lione  8  scriuo  che  desidererei  me  mandasse  vno 
suo  dialogo  del  Smo.  Sacramento,  et  io  gli  lo  rimanderó  poi. 

I  scholari  sonó  circa  125. 

Altro  non  m'  occorre  per  adesso,  se  non  che  all'  orationi  et 
santi  sacrificii  della  P.  V.  et  di  tutti  gli  Padri  et  fratelli  molto 
humilmente  ci  raccomandiamo,  pregando  il  Signore  gli  conserui 
tutti  et  augmenti  nella  sua  santa  gratia.  Di  Montepulciano  16  di 
Marzo  1558. 

D.  P.  V.  seruo  mínimo  et  figliuoloin  X.°, 

LüDOUICO  DE  COUDRETO. 

Inscriptio.  f.  Al  molto  Rdo.  in  X.°  Padre  il  P.  M.  Giacomo 
Laynez,  vicario  genérale  di  la  Compagnia  di  Giesú  etc.  A  Roma 
in  Sta.  Maria  della  Strada. 

Alia  manu.  Rta.  a  24  del  medesimo. 

Sigilli  vestigium. 


«  íbid. 

7  Ibid.,  annot.  15. 

8  Cf.  Lainii  Monnm.,  II,  351. 


Epist.  783.  — 18  Martii  1558 


I9S 


783 

PATRIBUS  PROFESSIS  FLANDRIAE 

ROMA  18  MARTII  I558  '. 

De  tempore  ad  congregationem  pro  praepositi  generalis  electione  conven- 
niendi.—Quot,  et  quo  pacto,  e  singláis  Societatis  provinciis  convenire 
debeant. — Quot  in  inferiori  Gemianía  professi ,  penes  quos  electio 
procuratorum  erit, — De  P.  Gaudano,  ibi  tune  commorante,  an  ibidem 
suffraginm  activum  et  passivum  habeat. 

Yhs. 

Pax  X.¡ 

Rdi.  Paires.  Quum  indicta  sit  congregatio  generalis  ad  prae- 
positi electionem  circa  tempus  Pentecostés,  vt  undecumque  con- 
ueniant,  qui  sufragium  habitud  sunt,  iamdudum  Patris  nostri  vi- 
carii  nomine  mensis  proximus  Maii  designatus  est  °.  Cum  autem 
ex  prouincia  quauis  prouincialis  cum  duobus  professis,  iuxta  con- 
stitutiones  nostras  uenire  debeat  (nisi  uel  infirmitas  uel  grauia 
negocia,  quae  bene  deseri  non  possunt,  iuditio  congregationis 
prouincialis  impediant,  ut  3.0  capite  octaue  partís  legitur),  ex 
inferiori  Germania,  ubi  nullus  prouincialis  est  3,  dúo  tantum  ue- 
nire debent,  quorum  electio  penes  rectores  uel  praepositos  loua- 
niensis  1  et  coloniensis  5  collegii  et  alios  professos  esse  debet. 

Oui  omnes  quatuor  numero  sunt G,  licet  ex  eis  P.  Gaudanus 
ambigi  posset  an  potius  ad  superiorem  an  potius  ad  inferiorem 
Germaniam  pertineat,  quia  tamen  in  inferiori  uersatur  in  prae- 


1    Ex  códice  Regest.  V,  fol.  186. 

*  Cf,  Lainii  Monum.,  II,  518,  533,  540,  etc. 

3  Inferioris  Germaniae  praepositus  P.  Bernardus  Oliverius  a  P,  Igna- 
tio  fuerat  electus.  Verum  immatura  morte,  antequam  munus  suscepisset,  e 
vivis  eo  sublato,  nullus  adhuc  hoc  tempore  in  ejus  locum  successerat.  Ibid., 
I,  296,  299,  368,  3g3,  etc. 

*  P.  Adrianus  Adriani. 

3    P.  Leonardus  Kesselius. 

G  P.  Nicolaus  Gaudanus  a  die  25  Julii  1550;  P.  Adrianus  Adriani  a  3o 
Maji  1 55 1 ;  P.  Leonardus  Kesselius  a  27  Januarii  1553;  P.  Everardus  Mercu- 
rianus  a  25  Februarii  1553.  Professi  et  alii  ad  l$"]0,  pagg.  I,  22,  24. 


196  Lainii  monumenta 

sentia  T,  suffragium  in  eadem  habebit  actiuum  et  passiuum.  Sta 
tuant  ergo  RR.  VV.  qui  dúo  designandi  sint,  ut  post  festum  pa- 
schae  se  ad  iter  accingant;  et  si  non  facile  fuerit  in  locum  eun- 
dem  conuenire,  certe  litteris  hoc  tra[n]sigi  poterit  ut,  scilicet  ex 
quatuor  dúo  eligantur  ad  congregationem  transmittendi,  nisi  et 
hi  dúo  uel  alter  eorum  legitime,  iuxta  easdem  constitutiones,  im- 
pediri  uideatur.  Aliis  de  rebus  scribetur  aliis  litteris;  hae  ad  hoc 
unum  negocium  conscriptae  pluribus  exemplis  mittentur.  Ualete 
in  domino  Jesu  Christo. 

Romae  18  Martii  1558. 

Inscriptio.  Per  li  professi  di  Fiandra. 

784 

PATRI    PETRO  CANISÍO 

ROMA  18  MARTII  I558  '. 

Tempus  pro  conventu  generali  designatnm.  —Electores  provinciae  Ger- 
maniae  superioris  mature  monendi.—De  his pañis  electoribus  scire  ali- 
quid  avet. — PP.  Theodoricus  Canisius  et  Paulus  Hoffaeus,  cutn  Petro 
Atriae  aliisqxte  rei  domesticae  adjutoribus  brevi  in  Germaniam  profi- 
ciscentur. — Litteras  mittii  Patri  Ursmaro  aut  Hurtado  tradendas. 

Yhs. 

Pax  X.'  Alie  lettere  di  V.  R.  di  23  di  Febraro  per  uia  del 
Rmo.  augustano  4  1'  altra  settimana  si  rispóse  3;  in  questa  ag- 
giongeró  che  per  il  tempo  designato  a  trouarsi  in  Roma  per  la 
electione  del  genérale,  cioé  per  tutto  Magio  4,  faccia  contó  la 
R.  V.  de  auiarsi  con  due  altri,  cioé  il  P.  Lanoy  5  giá  eletto,  et  un 


7  De  P.  Nicolao  Gaudano  in  Flandria  tune  commorante  vide  supra, 
epist.  745  et  781. 

1  Ex  códice  Regest.  V,  fol.  186. 

2  Otto  Truchsessius. 

3  Vide  epist.  781. 

4  Vide  epist.  783. 

5  P.  Nicolaus  Lanojus,  rector  collegii  vindobonensis,  fuerat  quidem, 
anno  superiori  electus,  quum  Romam  plerique  Patres  pro  electione  conve- 
nere. Lainii  Monum.,  II,  24,  237,  250,  252,  576,  591. 


Epist.  784.— 18  Martii  1558  197 

altro  in  luogo  del  P.  D.  Gaudano  fi,  il  quale  sia  electo,  secondo 
le  constitutioni  per  li  superiori  delli  collegii  et  li  professi;  et  se 
non  potranno  congregarsi  commodamente,  per  lettere  potranno 
eleggere,  o  approbare  gli  eletti. 

De  Spagna  non  hauemo  ancora  lettera  alcuna,  et  in  effetto 
non  T  hanno  né  anche  altri  per  la  difficultá  delli  passi;  ma  spe- 
ramo  si  trouaranno  in  Italia  col  primo  buon  passagio  di  galere 
(se  non  uengono  per  térra)  per  il  tempo  detto  o  in  circa;  se  pur 
haueremo  alcun  altro  auiso  de  loro,  non  si  mancará  di  auisar  la 
R.  V. 

II  P.  Theodorico  Canisio  7,  fatto  dottore,  partirá  súbito,  fatta 
pasqua,  di  Uenetia  o  Padoua  la  uolta  d'  Ingolstadio  insieme  col 
D.  Paulo  8;  li  potrá  V.  R.  dar  1'  ordine  che  li  parerá  di  quel  che 
deuono  fare.  Credo  meneranno  seco  Pietro  de  Atrio  9  et  due  o 
tre  coadiutori  italiani  prouati  nella  uertú,  et  pratichi,  uno  nellJ 
officio  del  sartore,  et  li  altri  nel  officio  di  calzolario;  et  cosí  po- 
tranno anche  in  altre  cose  seruire.  Hauemo  etiam  preso  di  qua 
tre  giouani  della  lingua  thedesca,  Y  uno  fornaro,  li  due  altri  usi 
a  seruire,  et  anche  un  altro  quarto  si  é  posto  nel  collegio,  acció 
si  trattenghino  et  si  prouino,  insino  alia  uenuta  di  V.  R.,  facen- 
do  contó  che  alhora  si  potranno  mandare  in  Alemagna  per  ser- 
uire;  et  ci  ha  mosso  ad  accettar  simili  persone,  ueder  la  charestia 
che  di  lá  si  troua  di  esse. 

Non  mi  estenderó  in  altro.  L'  inclusa  será  per  il  P.  Vrsma- 
ro  l0,  o  in  absentia  sua  per  il  P.  Hurtado  u. 

Nelle  orationi  di  V.  R.  tutti  molto  ci  raccomandiamo. 

Di  Roma  18  di  Marzo  1558. 

Inscriptio.  Canisio. 


G  P.  Nicolaus  Gaudanus,  de  quo  vide  epist.  783. 

7  Videatur  epist.  78;,  annot.  6. 

s  P.  Paulus  Hoffaeus.  Ibid.,  annot.  7. 

9  Petrus  Atriensis.  Lainii  Monum.,  ibid.,  396,  annot.  9. 

10  P.  Ursmarus  Goyssonius,  rector  collegii  pragensis. 

11  P.  Hurtadus  Pérez,  lector  ibid. 


ig8 


Lainh  monumenta 


785 

ANTONIO  QUADRIO 

ROMA  18  MARTII  I558  ». 

Antonii  litteris,  collegiutn  Ponte  exposcentis,  humaniter  respondet. — Ne- 
gotium  fundationis  vero,  generali  ccngregationi,  mox  futurae,  aut 
summo  praeposito  in  ea  eligendo,  committit. 

t 

Yhs. 

Pax  X.1 

Magnifico  M.  Antonio  in  X.°  honorando.  Per  una  lettera  di 
V.  Sria.  de  28  di  Gennaro  s,  hieri  riceuuta,  et  altra  del  rettor  di 
Praga  ho  inteso  la  bona  inspiratione  che  scriue  hauer  riceuuto 
da  Iddio  N.  S.  de  principiare  un  opera  de  perpetuo  seruitio  suo 
nel  loco  di  Ponte  della  Valtelina  3,  et  io  non  posso  se  non  molto 
laudare  tal  buon  animo  et  zelo  de  aiutar  quel  paese.  Ma  per 
essere  uicino  il  tempo  della  congregatione  nostra  genérale,  doue 
si  ha  da  far  electione  di  prepósito  4,  pare  conueniente  reseruar 
questo  negocio  intiero  a  lui,  o  a  la  istessa  congregazione  genéra- 
le, come  altre  simili  si  reseruano,  et  non  si  mancará  alhora  de  mia 
parte  de  proponere  il  disegno  della  charitá  uostra;  et  essendo  il 
desiderio  di  tutti  noi  adoperarci  nel  diuino  seruitio,  et  aiuto  delle 
anime,  se  questo  assunto  parerá  potersi  pigliare,  secondo  che  lo 
scriue  la  Sria.  V.,  non  dubito  che  haueranno  tutti  charo  di  com- 
placerla, a  gloria  de  Iddio  N.  S.  Per  questa  quaresima  giá  non  si 
puó  mandar  nissuno  in  detto  luogo,  essendo  piü  della  mezza 
parte  di  quella  passata,  et  auanti  che  arriuassino  restaría  poco  di 
quella. 

Non  altro  se  non  pregar  la  diuina  bontá  guidi  questo  nego- 
cio, et  a  tutti  dia  gratia  di  sentir  sempre  et  adempire  sua  santis- 
sima  uolontá. 


1  Ex  códice  Regest.  V,  fol.  i86v. 

2  Hanc  supra  dedimus,  sub  n.  727. 

3  Regionis  hujus  descriptio,  ex  Caesare  Cantu  deprompta,  habetur  in 
Bobadillae  Monum.,  225. 

4  Vide  epist.  781,  783,  784. 


Epist.  780.  — 18  Martii  1558 


199 


Di  Roma  18  di  Marzo  1558. 
Inscriptio.  Praga.  Antonio  Quadrio 

786 

PATRI  URSMARO  GOISSONIO 

ROMA  18  MARTII  I558  '. 

Quod  raro  Praga  litteras  acciftat  miratur  .  —  In  bohemis  adolescentibus 
Romam  jnittendis  moderatio  adhibenda.  —  De  Miro.  Antonio  Quadrio, 
ej naque  consilio  col legium  in  Valle  Tellina  erigendi. — Quai  e  episcopi 
olomuciensis  desiderio  in  promptu  satisfieri  nequeat. 

t 

Yhs. 

Pax  X.¡ 

Hieri  riceuemmo  una  della  R.  V.  de  due  di  Febraro,  doue 
monstra  non  hauer  riceuuto  lettere  di  Roma  de  sei  o  otto  mesi 
in  qua;  pur  si  é  scritto  diuerse  uolte  2  alia  R.  V.  et  al  P.  Hurta- 
do 3  rispondendo  a  molti  quesiti  suoi.  Et  quanto  alie  quadrimes- 
tri,  per  uia  di  Vienna,  o  uero  de  Ingolstadio,  si  sonó  mándate: 
temo  bene  che  sieno  perse  alcune. 

Del  mandar  bohemi  4,  non  ci  é  quella  facillitá  che  V.  R.  far- 
sa si  pensa,  chi  non  uolessi  romperé  li  studii  loro  nel  mezzo 
corso.  Come  uengano  qua  li  Patri,  che  per  la  congregatione  3  ue- 
ranno,  potranno  iudicare  quello  che  será  per  maggior  seruitio  de 
Iddio,  et  in  ció  spero  non  si  mancará. 

Riceuette  nostro  Padre  vicario  quella  lettera  de  M.  Antonio 

5  De  Antonio  Quadrio,  deque  ejus  pontanum  collegium  erigendi  consi- 
lio  videantur  etiam  Bobadillae  Monum.,  227,  228.  Caeterum  de  hac  re  saepe 
redibit  sermo. 

1    Ex  códice  Regest.  V,  fol.  i86v. 

s  Paucae  tamen  hujusmodi  epistolae  ad  nos  usque  pervenere.  Cf.  Lai- 
nii  Monum.,  II,  3o,  180,  273,  277,  atque  in  hoc  ipso  volumine,  epist.  715, 
717. 

s    P.  Hurtadus  Pérez. 

4  Sermo  est  de  adolescentibus  bohemis,  ad  collegium  germanicum  Ro- 
mam mittendis,  de  quibus  saepe  in  epistolis  P.  Joannis  de  Victoria,  in  su- 
periori  volumine. 

5  Congregationem  generalem  dicit,  ad  mensem  Maji  indictam.  Vide 
epist.  783.  784. 


roo 


Lainii  monumenta 


Quadrio  G,  alia  quale  fa  risposta  dandoli  bona  speranza,  et  rimet- 
tendo  il  negocio  alia  congregatione,  doue  ci  sará  pur  difficultá, 
se  non  si  prouedessi  per  tante  persone  che  potessino  far  collegio 
intiero,  cioé  quattordeci  o  quindici  7;  pur  dando  di  sua  parte 
quello  che  scriue,  é  un  buon  principio,  et  a  quella  Valtelina  s 
noi  habbiamo  affettione  et  desiderio  d'  aiutarla.  A  tutti  aiuti 
Iddio  N.  S.  La  diuotione  del  Rmo.  vescouo  di  Ormutio  9  ci  la  da 
a  noi  per  desiderar  darli  satisfattione;  ma  il  modo  per  adesso  non 
lo  uediamo.  Uenendo  alia  detta  congregatione,  si  uederá  quel 
che  si  puó.  V.  R.  potra  far  col  Padre  prouinciale  10  che  dia  or- 
dine  come  per  lettere  si  possano  per  1'  auenir  piü  communicare 
et  consolare,  et  a  Fiandra  si  potrá  di  qua  scriuere  il  mede- 
simo. 

Le  lettere  d'  India  latine  non  credo  si  debbiano  aspettar  da 
Roma,  perché  si  sonó  fatte  latine  in  Alemagna.  Altre  riceuute 
quest'  anno  credo  si  mandaranno  con  queste  in  italiano;  chi  ha- 
uerá  tempo  di  la  potra  interpretarle. 

Ci  raccomandiamo  molto  nelle  orationi  de  V.  R.,  et  del  Pa- 
dre don  Henrico  ",  et  Mtro.  Hurtado,  et  li  altri  charissimi  fratelli 
nostri. 

Di  Roma  18  di  Marzo  1558. 
Inscriptio.  Praga.  Vrsmaro. 


6  Vide  epist.  785. 

7  Idcirco  haec  dicit,  quia  Societatis  Constitutiones  praefatum  nume- 
rum,  pro  collegio  acceptando,  exigunt  Lainii  Monum.,  II,  422,  638,  et  ali- 
bi passim. 

8  Videatur  epist.  785,  annot.  3. 

9  Sermonem  esse  existimamus  de  Olomutio,  oppido  in  Moravia  sito, 
cujus  episcopus,  Marcus  Khuenus,  non  semel  Societatis  operarios  postula- 
verat.  Schmidl,  Hist.  Soc.Jes.  prov.  Bohem.,  P.  I,  1.  I,  119. 

10  P.  Petrus  Canisius. 

11  P.  Henricus  Blyssemius. 


Epist.  787.— 19  Martii  1558 


201 


787 

JOANNI  ANTONIO  DE  TASSIS 

ROMA  19  MARTII  I558 

Joatinem  obsecrat,  ut  pro  ipsius  erga  Societaíem  humanitate ,  litteras  regi 
Ferdinando  tradendas  dirigere  velit.  —  De  litteris  indicia  prelo  Socie- 
tatis  Romae  excusis. 

YÍis 

Pax  X.¡ 

Molto  magnifico  signor  mió  in  Jesü  Christo. 

Questi  giorni  a  hauemo  preso  sicurtá  d'  incaminare  alcune 
nostre  lettere  per  mano  di  V.  Sria.,  confidandoci  nella  sua  cha- 
rita  et  amoreuolezza;  et  anche  al  presente  la  preghiamo  per  amor 
di  X.°  nostro  signore  si  contenti  dar  ricapito  all'  incluse,  doue 
va  una  per  la  magestá  del  re  s,  la  quale  li  nostri  li  presentar anno. 
Mando  etiam  a  V.  Sria.  queste  lettere  delle  Indie,  questo  anno 
riceuute,  et  stampate  in  casa  nostra  %  perché  hauerá  consolatio- 
ne  di  vederle  ogni  homo  che  habbia  zelo  del  diuino  seruitio  et 
gloria,  et  salute  delle  anime. 

Né  altro  diró,  se  non  che  tutti  ci  offeremo  al  seruitio  di 
V.  Sria.  in  X.°  nostro  signore,  cui  gratia  sia  sempre  in  tutti  noi. 

Di  Roma  19  di  Marzo  1558. 

Inscripiio,  Giovanni  Antonio  *  de  Tassis. 


a    giorno  »¡s. 


1    Ex  códice  Regest.  V,  fol.  187V. 

*  Ferdinandus  I.  Vide  epist.  sequentem. 

5  De  scriptis,  prelo  Societatis  Romae  mandatis,  cf.  Rodeles,  Impren- 
tas de  los  antiguos  jesuítas  en  Europa,  América  y  Filipinas,  apud  Razón 
y  Fe,  XXV,  65.  Vide  etiam  supra  epist.  779. 

*  Cf.  Lainii  Monum.,  II,  528,  annot.  3. 


202 


Lainii  monumenta 


788 

REGI ROMANORUM 

ROMA  I9  MARTII   I558  '. 

Cur  auno  superior  i  conventus  generalis  Societatis  celebrar  i  non  hotuerit. 
—  Obsecrat  ergo  regem,  ut  iterutn,  ad  Majum  insequentein,  germanis 
Patribus  Romarn  convenire  liceat. 

Yhs 

S.  C.  R.  M. 

La  summa  gratia  y  amor  eterno  de  X.°  nuestro  señor  salude 
y  visite  siempre  á  V.  M.  con  abundantia  de  sus  dones  spi ritua- 
les. Pienso  habrá  sido  informado  V.  M.  que  por  star  cerrados  los 
passos  y  otros  inconuenientes  de  la  guerra,  no  pudieron  el  año 
passado  uenir  á  la  congregación  los  Padres  que  speráuamos  de 
las  prouincias  de  España  y  Portugal,  y  así  fué  menester  que,  sin 
sperar  la  elettión  del  prepósito  general 2,  se  tornase  el  dottor  Ca- 
nisio  %  prouincial  de  nuestra  Compañía,  in  Alemagna,  y  el  dot- 
tor Gaudano  4  y  el  dottor  Lanoy  3,  los  primeros  por  no  faltar  al 
mandado  de  V.  M.,  que  querría  seruirse  dellos  en  el  colloquio 
de  Vormatia  a  6,  y  el  3/0  Para  °lue  ayudasse  las  cosas  del  collegio 
de  V.  M.  in  Vienna.  Aora  por  todo  b  el  mes  de  Mayo  speramos 
ayan  de  uenir  los  que  de  todas  partes  se  han  llamado  para  esta 
elettión,  y  para  trattar  de  otras  cosas  de  importantia  para  mayor 
seruitio  Idiuino  en  nuestra  Compañía;  y  assí  por  parte  de  toda 
ella  supplico  humilmente  á  V.  M.  sea  seruida  de  dar  c  licentia  al 
dottor  Canisio  con  otros  dos  professos,  que  serán  elegidos  en  esa 
prouincia  por  nuestra  Compañía,  para  que  se  hallen,  así  en  la 
elettión  como  en  los  otros  negocios  comunes,  de  los  quales  una 

a  Vormatio  ms.    —  b  toto  ms.    —  c  dal  ms. 

1  Ex  códice  Regest.  V,  fol.  187. 

2  Plura  de  hac  re  invenientur  in  praecedenti  volumine. 
5  P.  Petrus  Canisius. 

4  P.  Nicolaus  Gaudanus. 

3  P.  Nicolaus  Lanojus. 

fi  Colloquium  religionis  cum  haereticis  habitum,  de  quo  saepe  in  su- 
periori  volumine. 


Epist.  789.— 19  Martii  1558  203 

parte  será  para  su  seruicio  de  essos  estados  de  V.  M.,  y  otros  de 
Alemaña,  en  las  cosas,  que  según  nuestra  profissión  y  flacas  fuer- 
cas,  podremos  emplearnos  á  gloria  diuina  y  ayuda  della  religión 
catthólica;  y  porque  menos  falta  haga  en  su  ausentia,  se  ymbían 
algunos  otros,  y  entre  ellos  el  dottor  Theodorico  Canisio,  herma- 
no del  prouincial  nuestro,  persona  de  muy  buenas  letras  y  raro 
exemplo  de  d  uida.  En  lo  demás  en  esta  casa  y  el  collegio  de 
Roma  cada  día  se  dizen  missas  e  particulares,  y  muchas  oraciones 
por  la  persona  y  casa  y  estados  de  V.  M.  Plega  á  la  diuina  y 
summa  bontad  de  oyr  nuestos  deseos,  y  de  dar  mucha  sapientia 
y  fortaleca  á  V.  M.,  para  que  por  su  medio  sean  muy  ayudados 
sus  subditos,  y  en  ellos  seruido  y  glorificado  Dios  N.  S.,  y  á  él 
plega  dar  á  todos  su  gratia  de  sentir  siempre  y  cumplir  su  santí- 
sima uolontad. 

De  Roma  19  de  Margo  1558. 

Inscriptio.  Re  de  romani. 

789 

PATRI  NICOLAO  LANOJO 

ROMA  19  MARTII  I558  \ 

Nihil  immutetur  provinciali  inconsulto. — De  Mtro.  Petro  Scorichio. — 
Mtri.  Dyrsius  et  Martinus  Romam  evocandi.—De  Jacobo  Scromer.— 
Indiarum  litterae  mittuntur. 

t 

Yhs. 

Pax  X.1 

Riceuemmo  quella  de  V.  R.  de  5  et  otto  di  Febraro,  et  circa 
Y  ordine  del  gouerno  o  mutation  delle  cose  ordinate,  non  accade- 
rá  aggiongere  altro,  se  non  che  si  tratti  col  Padre  prouinciale  *, 
et  si  facci  come  lui  ordinará,  aiutato  del  parere  della  R.  V. 

Circa  M.  Pietro  Schorichio  3,  si  é  scritto  al  Padre  dottor  Ca- 


d  di  hic  et  infra  ms.    —  e  messas  ms. 

1  Ex  códice  Regest.  V,  fol.  187V. 

*  P.  Petrus  Canisius. 

3  Petrus  Scorichius,  de  quo  videndae  sunt  hic  epist.  726  et  763. 


204  Lainii  monumenta 

nisio  4  remettendo  a  lui  ogni  cosa,  et  cosí  fu  scritto  al  medesimo 
Mtro.  Pietro  scriuessi  le  sue  raggioni,  circa  il  star  in  Lubiana,  o 
altroue,  a  detto  Padre,  presupposto  che  lui  mostra  uolere  obe- 
dire. 

Si  c  uisto  il  raguaglio  de  Mtro.  Dirsio  5,  et  Mtro.  Martirio  6,  et 
pare  a  tutti  due  saria  utile  la  uenuta  in  Italia.  V.  R.  lo  tratti  col 
Padre  prouinciale,  et  se  si  risolueranno  di  mandar  qua  1'  uno,  o 
tutti  due,  di  qua  ci  parerá  molto  bene. 

Non  accaderá  far  piú  diligentia  in  cercar  quel  Jacopo  Scro- 
mer  \ 

Le  lettere  del  India  si  mandano  qui  per  Vienna,  et  si  potran- 
no  leggere  in  Praga ,  benché  si  mandaranno  altre  copie.  Nelle 
orationi  de  V.  R.  tutti  molto  ci  raccomandiamo. 

Di  Roma  19  di  Marzo  1558. 

Inscriptio.  Vienna.  D.  Lanoy. 

790 

JOANNES  FRANCISCUS  ARALDUS 
PATRI JACOBO  LAINIO 

NEAPOLI  20  MARTII  I558  1 . 

De  litteris  Patris  Christophori  Mendoza  ad  Franciscum  Gonzagam,  ma- 
gnae  spei  juvenem. — Quum  ipse,  tum  ipsius  mater  fratesque,  ob  eorum 
omnium  erga  Societatem  amorem,  Lainio  commendantiir . — Indiarum 
litteris  magno  per  e  nostrates  delectantur .  —  Desodalium  ibidem  lábori- 
bus,  eorumque  máximo  fructu.  — Nonnulli,  a  quibus  adjuvari  possint 
poscuntur. 

JHS. 

Pax  Xpi.  Molto  Rdo.  Padre  in  Jesü  X.°  Con  questa  si  man- 
dano a  V.  R.,  certe  lettere  che  '1  P.  Christoforo  5  scriue  a  Man- 


*  Idem  Petrus  Canisius,  provincialis.  Epistolam  vide  sub  n.  764. 

5  Mter.  joannes  Dyrsius,  saepe  laudatus. 

6  Martinus  Stevordianus,  de  quo  vide  Lainii  Monum.,  II,  591. 

7  De  Jacobo  Scromer,  vel  Khromer,  cf.  ibid.,  583. 

1  Ex  autographo  in  códice  ltal.  III,  ff.  36ov  et  36l,  antiq.  22  et  23. 

2  P.  Christophorus  Mendoza,  collegii  neapolitani  rector. 


Epist.  790.— 20  Martii  1558 


205 


toua  al  Sr.  don  Francisco  Gonzaga  s,  il  quale  insieme  con  la  sua 
matre  principesa  di  Molfetta  4,  et  suoi  fratelli  3,  é  molto  diuoto 
della  nostra  Compagnia,  et  giá  stanno  tanto  ben'  initiati  nelle 
cose  di  Dio  et  frequentation  de  santissimi  sacramenti,  che  meri- 
tano  che  ci  ricordiamo  di  loro  et  gl'  aiutiamo  sempre  douunque 
si  ritrouino. 

Questo  Sr.  don  Francisco  al  presente  sará  in  Mantua,  doue 
V.  R.  sará  contenta  ordinare  che  si  mandino  le  lettere  a  lui  di- 
rette,  et  douendosi  poi  ritrouar'  in  Padua  per  seguir'  i  suoi  stu- 
dii,  sará  bene,  et  ne  pregamo  V.  R.,  che  lo  facci  raccomandare 
al  rettor'  et  Padri  di  quel  collegio,  acció  che  andando  a  quello, 
gli  sia  fatta  1'  accoglienza  et  charitá  che  si  suoi  fare  a  quelli  che 
amano  la  Compagnia ,  et  massime  diuoti  et  uirtuosi,  come  é  il 
detto  signor,  il  qual  é  tanto  bene  inclinato  al  seruitio  di  N.  S.  Dio, 
che  star  qua  dui  o  tre  altri  mesi  di  piú,  fácilmente  cascaua  nella 
rete  del  Signor  6. 

Ci  siamo  consolati  con  le  belle  nuoue  dell'  India  et  pregamo- 
la  che  ci  facci  mandar  quelle  che  restaño,  et  sin  al  numero  de  10 
ponendo  a  contó  nostro,  et  certo  che  queste  simil  cose  assai 
muoueno  et  consolano  li  nostri  diuoti. 

Questa  settimana,  oltre  1'  altre,  habbiamo  hauuto  tante  le 
confessioni  et  communioni,  che  é  da  laudar' il  Signor;  et  tanta  é 
la  gran  concorrenza,  che  se  fussimo  15  o  20,  non  sariamo  bastan- 
ti  a  satisfaré,  et  Dio  uolesse  che  li  sei  sacerdoti,  che  sonó,  satisfa- 
cessero  alli  soli  diuoti  continui.  lo  per  me  dubito  che  non  si  po- 
tra. Ciase  uno  in  effetto  tien'  assai  che  fare  con  li  suoi  continoui 
figliuoli  spirituali,  per  la  qual  cosa  é  necessario  che  altri  che 
uengono  per  confessarsi  con  noi,  per  mancamento  d'  operarii  si 
licentiano,  non  si  potendo  piü.  Siamo  tutto  '1  di,  et  la  notte,  chia- 

3  Franciscus  Gonzaga,  Ferrantis,  mantuani  ducis,  et  Elisabethae  Ca- 
puanae,  Molfetae  dominae,  filius,  a  Pió  IV  paulo  post  cardinalis  creatus. 
Ciacon.-Oldoin.,  Vitae  et  res  gestae  pontif.,  III,  934;  Ughellus,  Italia 
sacra,  I,  874;  Ulloa,  Vita  del...  gran  capitano  Don  Ferrante  Gonzaga, 
pag.  178V. 

4  Elisabeth  capuana.  Ulloa,  ibid. ,  pagg.  33,  178. 

8    Horum  nomina,  etiam  ab  Ulloa,  ibid.  afferuntur. 
0    Vide  tamen  hic  annot.  3. 


200 


Lainii  monumenta 


mati  a  confessar'  amalati  et  raccomandar  Y  anime,  a  confortar 
desolati,  et  tante  in  casa  altre  occupatione  sonó,  hora  in  con- 
sigliar'  uno,  hora  un'  altro,  che  il  tempo  si  consuma,  non  si  po- 
tendo  satisfar'  a  tutti.  Dipoi  li  300  scholari,  che  hauemo,  et  uen- 
gono  del  continuo  altri,  et  questi  grandi  una  gran  parte  uogliano 
dui  confessori  per  loro,  con  quali  si  consumano  al  meno  15 
giorni  et  piú  ogni  mese,  se  u'  agiunge  anchora  che  hora  ogni 
giorno  si  communicano,  quando  15,  quando  20,  et  quando  30, 
in  nostra  chiesa,  senza  le  domeniche,  che  son  sempre  piú  de  dui 
cento,  et  le  feste  principali,  che  son  numero  grande,  et  tutte 
quesle  persone  tengono  qui  noi  per  confessori,  che  cosí  satisfa- 
cendo  a  loro,  poco  potiamo  attender'  ad  altri. 

Símilmente  poi  se  u'  aggiunge  questo  tribunale,  che  qui  tene- 
mo  dell'  essame  de  preti,  ch'  occupa  pur'  assai.  Item  anchora 
questo  occupa  assai,  la  grande  diuotione  che  tutta  questa  cittá 
tien'  a  questo  collegio,  et  massime  persone  grandi,  che  alie  uolte 
per  confessar'  le  solé  zitelle  d'  una  signora  grande  ci  bisogna 
consumar'  un  giorno  per  dui  sacerdoti.  Et  de  queste  tali  son 
molte,  che  si  ccnfessano  ogn'  otto  giorni,  oltre  le  feste,  le  qual 
cose  intendendo  donque  V.  R.,  forse  si  mouerá  per  amor  del 
Signor  a  mandarci  alcuni  sacerdoti,  de  quali  certo  tenemo  tanta 
necessitá,  et  tanto  se  ne  seruirebbe  il  Signor  con  grandissimo 
frutto,  et  quale  baste  per  auiso  di  quanto  é,  gloria  al  Signor.  Ci 
ritrouiamo  hora  in  questo  collegio  27  bocche,  essendo  qua  cha- 
restia,  pur  Dio  ci  aiuta  andando  auanti  la  fabrica. 

L'  ultime  di  12  del  presente  si  sonó  riceuute.  Non  altro 
occorre,  senon  che  tutti  ci  raccomandiamo  alie  orationi  di  V.  R.» 
et  Jesü  X.°  sia  con  noi  sempre  amen.  Di  Napoli  alli  20  de  Mar- 
zo 1558. 

Per  commissione  del  P.  Cristoforo. 
De  V.  R.  servo  in  Jesú  X.°, 

Gio.  Francesco. 
Inscriptio.  f  Al  molto  Rdo.  Padre  in  Jesü  X.°  il  P.  M.  Jaco- 
bo  [Lainejz,  vicario  genérale  della  Compagnia  di  Jesú. 
Sigilli  vesligium. 


Epist.  791.— 21  Maktii  1558 


207 


791 

PATER  JOANNES  GESTI 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

BARCINONE  21  MARTII   I  5  58  '. 

Sociorum  ministeria. — De  peste  Barcinone  grassante, — Eximia  erga  So- 
cietatem  abbatis  Motitis  Serrati  benignitas  et  liberalitas. 

t 

Ihs. 

Muy  Rdo.  P.  en  Christo.  Pax  Christi  etc.  Muchas  son  las 
misericordias,  que  de  la  liberalísima  mano  diuina  hauemos  recebi- 
do,  después  de  la  vltima,  que  de  aquí  se  escriuió  á  V.  P.;  pero  por 
no  ser  molesto  con  la  prolixidad,  de  las  muchas  solamente  diré 
algunas. 

En  lo  spiritual  danos  gratia  el  Señor,  de  perseuerar  en  la 
vnión  y  conformidad  que  por  todas  partes  suele  hauer  entre  los 
de  la  Compañía,  y  de  perseuerar  alegres  en  el  instituto,  que  nos 
ha  llamado,  y  ayudarnos  en  los  exercitios  de  oración  y  mortifica- 
ción y  obseruancia  de  las  reglas,  para  crescer  cada  día  más  en  el 
spíritu  de  la  Compañía. 

A  los  próximos  procuramos  de  ayudar  con  dos  ó  tres  prédi- 
cas cada  semana,  y  con  los  otros  sólitos  ministerios  nuestros,  ex- 
cepto que  agora  en  ninguna  parte  enseñamos  la  doctrina  chris- 
tiana,  por  causa  del  tiempo  que  ha  desbaratado  los  estudios,  y  la 
gente  ha  sacado  los  niños  fuera;  pero  no  por  esso  nos  falta  que 
hazer,  porque  el  temor  de  la  muerte  mueue  muchas  confessiones, 
con  las  quales,  muchos  cobran  vida,  de  manera  que  se  puede  de- 
zir  que  la  muerte  ressuscita  los  muertos.  En  lo  corporal,  gloria  á 
Dios,  nos  va  muy  bien,  pues  todos  los  de  casa  estamos  con  sa- 
lud, y  hauemos  estado,  sino  el  P.  Queralt  *,  que  á  menudo  está 
con  sus  indisposiciones.  La  ciudad  perseuera  en  la  mesma  enfer- 
medad de  peste,  pero  nunca  se  ha  encendido  mucho;  no  sé  qué 


'  Ex  códice  Hispan.  Epist.  1558,  fol.  452. 
-    P.  Joannes  Queralt. 


208 


Lainii  monumenta 


hará  agora,  quando  el  tiempo  se  escaliente,  porque  muchos  temen 
y  tienen  á  muy  mala  señal,  que  con  el  gran  frío,  que  este  yuierno 
ha  hecho,  no  aya  cesado.  Nuestro  Señor  nos  dé  gracia  que  cesse- 
mos  de  pecar,  porque  á  lo  menos  no  padescamos  por  nuestros 
pecados. 

En  lo  temporal  no  menos  se  muestra  nuestro  Señor  miseri- 
cordioso con  nosotros  que  en  lo  demás;  porque  hauiéndose  ydo 
tan  gran  parte  de  la  gente  como  se  ha  ydo,  y  la  más  principal,  y 
padesciendo  tantas  personas,  que  solían  tener  bien  que  comer, 
nunca  á  nosotros  nos  ha  faltado  lo  necessario  para  comer,  y  ago- 
ra que  teníamos  todos  mucha  necessidad  de  vestir,  que  me  tenía 
á  mí  puesto  en  harto  cuydado,  ha  mouido  nuestro  Señor  al  abad 
de  nuestra  Señora  de  Monsserrate  3  á  rremediarnos  haziéndonos 
proueer  muy  secretamente  por  persona  tercera,  de  sesenta  varas 
de  paño,  que  bastará  para  todos  los  sacerdotes;  y  poco  tiempo  ha, 
nos  hauía  ya  hecho  proueer  de  cien  reales,  y  vna  tinaja  de  azey- 
te,  también  muy  secretamente,  porque  no  quiere  él  que  nosotros 
lo  sepamos.  Otra  limosna  nos  ha  hecho  también,  que  es  de  muy 
mayor  precio  y  estimación;  y  esta  comprende  también  á  V.  P.,  y 
toda  la  vniuersal  Compañía,  como  verá  con  vn  traslado  de  la  pa- 
tente que  nos  ha  embiado,  de  la  participación  que  él  y  todo  aquel 
santo  conuento  nos  dan,  el  qual  embío  4  á  V.  P.  porque  uea  la 
grande  charidad  deste  sieruo  de  Dios  y  lo  mucho  que  todos  le 
deuemos.  Plega  á  la  eterna  bondad  darnos  con  que  se  lo  pague- 
mos, y  gracia  para  perfetamente  en  todas  cosas  conoscer  y  cum- 
plir su  diuina  voluntad  beneplácita.  Amen.  De  Barcelona  21  de 
Margo  1558. 

D.  V.  P.  Indigníssimo  hijo  y  sieruo  en  Christo, 

Gesti  f . 

Inscriptio.  Jhs.  Al  muy  Rdo.  P.  en  Christo  el  P.  Maestro 
Laynez  vicario  general  de  la  Compañía  de  Jhs.  en  Roma. 

Obsignationis  vesiigium. 


3    Benedictus  Toccus.  Videatur  hic  epist.  770,  et  etiam  Sanctus  Fran- 
ciscus  Borgia,  III,  385. 
*  Ibid. 


Epist.  792.-23  Martii  1558 


209 


792 

PATER  PETRUS  TABLARES 
PATRI  JACOBO  LA1NIO 

ALMAZANO   23   MARTII  I558  '. 

De  suo,  cuín  Araozio  provinciali,  Almazanum  adventu.  —  Lainii  matrisac 
sororum  elogium.  —De  quadam  ejusdem  matris  ad  Lainium  epístola. — 
Jocatur  agens  de  sua  ad  conventum  generalem  profectione. 

Ihs 

Muy  Rdo.  Padre  nuestro  en  Christo.  El  Spíritu  santo  sea 
sienpre  en  nuestro  fauor.  Yo  llegué  con  el  Padre  prouincial 
Araoz  s  hasta  aquí,  á  Almacén  3;  que  no  quiso  pasar  por  otro 
puerto,  por  visitar  á  nuestra  madre  4  y  de  vuestra  paternidad  y 
hermanas  s. 

Están  todos,  gloria  al  Señor,  buenos,  aunque  pobres;  que 
mueue  á  piedad,  para  quien,  como  yo,  los  conoció  en  otro  esta- 
do. Verdad  es  que  este  es  más  de  Dios,  por  parecerle  en  la  po- 
breza. 

Escriue  nuestra  madre  á  V.  P.  por  mi  parecer  dándole  cuen- 
ta de  cierto  caso  de  conciencia  6.  Y  porque  de  la  suya  pende  la 
mía  en  este  caso,  suplico  á  V.  P.  nos  enbíe  su  parecer,  y  venga 
la  respuesta  á  my;  porque,  si  fuere  menester  hazer  alguna  dili- 
gencia, yo  la  haga.  Y  si  no  e  echo  esto  muchas  vezes.  es  por  las 
ocupaciones  de  V.  P.;  que  por  amor,  yo  quisiera  en  esta  sazón  te- 

1  Ex  códice  Regest.  Epist.  Hispan.  1558,  fol.  422. 

2  P.  Antonius  Araozius,  castellanae  provinciae  moderator. 

3  Almazanum  (Almazán),  P.  Lainii  natale  oppidum,  ad  sorianam  qui- 
dem  provinciana,  seguntinam  vero  dioecesim,  pertinens.  Jam  vero,  ut  omnis 
erroris  occasio  praecludatur,  hoc  prae  oculis  haberi  debet:  Soriam  urbem 
in  veteri,  Seguntiam  in  nova  Castella  esse  sitara.  Denique,  de  Almazani 
situ,  Índole,  hisque  similibus,  cf.  Madoz,  Diccionario.  De  paterna  autem 
domo  Patris  nostri  Didaci  Lainii,  plura  invenies  apud  Palacin,  Nuevas  in- 
vestigaciones, etc. 

*  Elisabeth  Gómez  de  León.  Cf.  Lainii  Monum.,  I,  43,  annot.  b. 

5  Elisabeth,  Maria,  Liberata,  et  Petronilla.  Haec  tamen  jam  pridem  e 
vivis  sublata  fuisse  videtur.  Palacin,  loe.  cit.,  stemmate  I." 

•  Haec  minime  ad  nos  pervenit. 

Lainii  Monum.— Tom.  III  14 


2IO 


Lainii  monumenta 


ner  méritos  para  ser  profeso,  para  yr  agora  á  besar  las  manos  de 
V.  P.  3T  á  dalle  mi  voto  7.  Quicá  por  ay  granjeara  algún  prouin- 
cialazgo  como  ramalazo.  Al  P.  Mtro.  Polanco  s  me  encomiendo 
de  coracón.  Y  suplico  á  nuestro  Señor  nos  guarde  V.  P.  muchos 
años,  y  nos  dé  su  gracia  para  que  su  santa  voluntad  cumplamos. 
Amén. 

De  Almacán  23  de  Margo  1558. 

De  V.  P.  indigno  hijo  y  sieruo  en  Christo, 

P.  de  Tablares. 

Inscriptio,  Jhs.  Al  muy  Rdo.  Padre  nuestro  en  Christo  el  Pa- 
dre maestro  Laínez,  vicario  general  de  la  Compañía  de  Jesús  en 
Roma. 

Obsignationis  vesiigium. 

793 

PATRI  THOMAE  LENTULO 

ROMA  26  MARTI!  1558'. 

De  variis  Petri  Canisii  per  diversa  Germaniae  loca  itineribus.  —  De  In- 
diarum  litteris. — Ratio  in  collegiorum  fundatione  tenenda.-  De  pro- 
motionibus  ad  gradas  académicos  et  ad  sacerdotiwn. — De  PP.  Theo- 
dorico  Canisio  et  Paulo  Hoffaeo,  cum  aliquibus  domesticis  adjutoribus, 
brevi  in  Germaniam  perventuris. 

Yhs. 

Pax  X.¡ 

Riceuemmo  quella  de  V.  R.  del  ultimo  di  Febraro,  per  la 
quale  intendemo  1'  andata  del  Padre  prouinciale  2  in  Monachio, 
et  pensamo  hauerá  continuato  il  suo  uiaggio  a  Praga.  V.  R.  li 
mandará  questa,  la  quale  é  copia  d'*  un  altra,  che  si  li  mandó  per 
uia  de  M.  Matthio  de  Tassis  3,  con  altre  per  li  nostri,  di  Praga  et 


7  Societatis  congregatio,  pro  generali  praeposito  eligendo,  Romae  ad 
mensem  Maji  fuerat  indicta. 

s    P.  Joannes  de  Polanco,  Laiinii  secretarius. 

1    Ex  códice  Regest.  V,  fol.  23l  et  232r. 
:    P.  Petrus  Canisius. 

3  Matthaeus,  vel  etiam  Mathias,  princeps  postarum  magister,  saepe  lau- 
datus.  Vide  supra,  epist.  720. 


Epist.  793.-26  Martii  1558 


211 


Uienna  ,  et  con  le  lettere  del  India,  delle  quali  si  manda  qui  una 
copia  per  ritenerla  nel  collegio  d'  Ingolstadio,  et  se  gli  parerá  de, 
uoltarle  in  latino,  facciano  come  li  parerá,  consultando  il  Padre 
prouinciale  in  quello  che  haueranno  dubio. 

Del  modo  de  fundar  li  collegii,  il  Padre  dottor  Canisio  4  ha 
scritto  non  fará  risolutione,  se  non  riseruando  il  tutto  a  Roma,  et 
forsa  uenendo  lui  stesso  alia  congregatione  5,  et  non  prima  acca- 
derá  trattar  di  questo.  Ci  rallegramo  del  Joseph  rappresentato, 
et  che  li  putti  si  uadino  accommodando  a  queste  cose. 

Della  promotione  de  sacerdoti,  nostro  Padre  si  é  rimesso  al 
Padre  dottor  Canisio,  et  non  accaderá  dir  altro  sopra  loro,  né  an- 
che sopra  il  dottorato,  se  non  che  couenirebbe  in  tal  modo  pro- 
mouerli  a  questo  grado,  che  fossino  realmente  trouati  sufficien- 
ti,  et  non  rendessimo  contentibile  il  dottorato  delli  nostri  in  Ale- 
magna.  Questo  pero  si  rimette  al  judicio  del  Padre  prouinciale. 

II  sartore,  et  anche  un  calzolaro,  si  manda  col  Padre  nuouo 
dottor  Canisio  G,  et  dottor  Paulo  7  in  Alemagna.  II  compartirli  in 
una  parte  o  altra  sará  in  mano  del  Padre  prouinciale;  ma  loro  in 
primo  luogo  andaranno  in  Ingolstadio,  et  di  lá  si  diuideranno, 
secondo  il  parere  di  detto  Padre,  et  del  suo  viceprouinciale  s. 

II  portar  le  uinte  berrette,  pare  saria  graue  peso  per  persone 
che  uanno  a  piede;  pur  uederemo  se  si  potriano  accommodar  loro 
a  portarle. 

Desideramo  sanitá  del  suo  catarro  a  V.  R.,  et  ci  raccomandia- 
mo  alie  sue  orationi  con  quelle  del  Padre  dottor  Couillon  9,  et 
dottore  Hermano  10,  et  Mtro.  Theodoro  et  Mtro.  Tarquinio  14 
(a  cui  lettere  non  accade  particolar  risposta)  et  delli  altri  carissi- 
mi  fratelli  nostri. 


4  Praedictus  Petrus  Canisius,  provincialis. 

5  Congregationem  generalem  intellige,  ad  mensem  Maji  indictam. 

6  P.  Theodoricus  Canisius,  frater  Petri.  Vide  epist.  719,  annot.  9. 

7  P.  Paulus  Hoffaeus.  Ibid.,  annot.  8. 
s  P.  Joannes  de  Victoria. 

8  P.  Joannes  Covillonius. 

10  Hermannus  Thyraeus. 

11  Theodorus  Peltanus. 

11  Tarquinius  Reynaldus. 


212 


Lainií  monumenta 


De  Roma  26  di  Marzo  1558. 
Inscriptio.  Ingolstadio.  Rettore. 

794 

PATER  CAESAR  HELMIUS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

VENETI1S    26    MARTII     I  5  5  8  '. 

De  >i  Directoriis»,  pro  confessariis,  prelo  niandandis. — De  Valentino,  Jaco- 
bo  aliisque  sodalibus. —  De  quadam  pecuniae  summa ,  e  Germania 
accepta,  Romam  dein  tyansmittenda.  —  Clericorum  institutionem  no- 
stratibus  patriarcha  venetus  tradere  cupit. — Lainii  mens  hac  de  re  ex- 
quiritur. 

t 

Jhs. 

Pax  Christi.  Molto  Rdo.  Padre  in  Xpo.  Ho  riceuuto  quelle  di 
V.  R.  di  19  del  presente.  Hauemo  vno  di  quelli  direttorii  sacerdo- 
tali  mandatoci  di  Roma,  quale,  per  esser'  molto  vtile,  uolontieri 
faressimo  stampare,  se  a  V.  R.  pare,  et  símilmente  quello  confes- 
sionaledel  P.  Mtro.  Polancho  2. 

Circa  il  fratello  Valentino  3,  per  rihauer'  la  sua  sanitá  a  Taere 
natiuo,  me  rimetto  in  tutto  a  la  R.  V.  E  venúto  qua  il  fratello  Ja- 
como  con  doi  altri  da  Vienna,  et  mi  hanno  portato  vna  elimosina 
per  cotesta  santa  casa  commune,  come  credo  hauerette  inteso  per 
vna  lettera  del  P.  Lanoya4,  mandata  per  altra  uia,  quale  limosi- 
na  e  stata  di  ducento  venti  ducati  vngari,  et  li  ho  pagati  a  Mtro. 
Camillo  Strozzi  5,  quale  ci  ha  fatto  vno  crédito  in  persona  dil 
P.  Mtro.  Polancho  6,  direttoa  Mtro.  Gierolimo  Mancini  e  a  Mtro. 
Matheo  Morelli,  et  ue  '1  mando  con  questa,  Mando,  lettere  di  Vien- 
na et  di  Padoa.  Venendo  li  fratelli  et  Padri  per  Vienna,  non  so 

'    Ex  autographo  in  códice  Ital.  ni,  fol.  375,  prius  242. 
-    Videatur  supra,  epist.  P.  Helmii,  n.  779,  annot.  2. 
r'    Cf.  Lainii  Montan.,  II,  2  et  4. 

4  P.  Nicolaus  Lanojus. 

5  Mter.  Camillus  Strozzius,  Societatis  amicus.  Cf.  Monum.  lgnat., 
ser.  i.',  III,  635. 

''•  P.  Joannes  de  Polanco,  Societatis  causarum  universalis  in  urbe  pro- 
curator.  Lainii  Monum.,  II,  439. 


Epist.  794.-26  Martii  1558 


213 


se  V.  R.  uole  che  si  mandi  con  essi  il  fratello  Jacomo;  altrimenti, 
se  pero  parerá  a  V.  R.,  il  permutaremmo  co  1'  P.  Pellettario  7  di 
Ferrara. 

Giouedi  passato  uenneno  quatro  plebani  per  commissione  del 
Rdmo.  patriarcha  *  a  dichiararmi  il  desiderio  che  ha  di  dar'  la 
cura  alia  riostra  Compagnia  di  dottrinare  nelle  lettere  et  costumi 
necessarii  xpiani.  li  sacerdoti  subdiaconi  et  diaconi,  quali  qui  chia- 
mano  titolati;  et  per  esser'  giudicati  insufficienti  al  loro  officio, 
et  a  esser'  promossi  alli  altri  gradi,  esso  Mons,  Rdmo.  patriarcha 
non  ha  uoluto  molti  promouer'  et  alcuno  delli  promossi  ha  fatto 
suspender';  et  per  non  metterli  in  disperatione  né  execerbarli,  ha 
proposto  a  tutto  il  clero,  che  saria  da  fare  qualche  prouisione  a 
quelli,  che  desideraranno  studiar,  et  trouarsi  degni  della  promo- 
tione.  Per  tanto  fecero  instantia  che  io  andassi  ad  Rdmo.  patriar- 
cha,  al  quale  andai  hier  sera  et  doppo  hauerli  confirmata  la  ri- 
sposta  da  me  fatta  alli  quatro  plebani,  secondo  la  informatione  di 
V.  R.,  S.  Sria.  Rdma.  con  molti  preghieri  mi  fecce  instantia,  che 
io  gli  prouedesse  de  due  boni  maestri:  vno  che  hauesse  insegnar' 
alli  sopra  detti  sacerdoti  e  chierici  qui  nel  collegio;  Taltro  che 
andasse  inanzi,  e  doppo  il  desinare  a  vna  schola  et  loco  honesto, 
piú  dentro  della  cittá,  per  necessaria  comoditá  di  molti,  che 
stanno  troppo  lontani  del  nostro  collegio. 

Io  gli  rispuose  che  pensauo  che  V.  R.  non  haueria  fatto 
questa  diuisione,  mandando  vno  maestro  fuori  del  nostro  collegio, 
et  che  quelli,  quali  uerrebono  al  nostro  collegio,  saria  bisogno  si 
contentassero  uenir"  in  quella  classe  delli  laici,  della  quale  essi 
sacerdoti  fossino  capaci;  perché  la  Compagnia,  per  hauer'  piglia- 
to  molti  luochi,  forse  non  haueria  tanti  sufficienti  soggietti;  mi 
rispuosse  che  quanto  al  mandar  il  Mtro.  a  vno  luocho  honesto, 
che  S.  Sria.  Rdma.  procureria  se  hauesse;  V.  R.  stimasse  di 
mandarlo  come  a  predicar'',  id  est,  si  come  si  manda  il  predica- 
tor'  da  vno  convento  alia  chiesia,  cosí  si  mandasse  tal  maestro. 
Quanto  puoi  a  quelli,  che  uerrebono  al  nostro  collegio,  gli  parea 

7    P.  Joannes  Pelletarius. 

s  Vincentius  Diedo.  De  negotio  autem,  quod  mente  et  animo  patriar- 
cha  gerebat,  vide  epist.  736  et  779,  annot.  6. 


214  Lainh  monumenta 

si  douesse  condescender',  per  parer'  inconueniente  et  vergogna 
allí  sacerdoti,  et  homini  fatti,  mesticarsi  a  imparare  con  li  putti; 
puré  dimostró  qualche  inclinatione  a  non  curar'  tale  vergogna. 
Quanto  al  viuer'  di  essi  maestri,  S.  Sria.  Rdma.  hauendo  inteso 
che  non  si  acettarebbe  cosa  alcuna  per  salario,  o  uero  rispetto 
delle  fatighe  de  maestri,  ha  offerto  dar'  per  pura  et  simplice  eli- 
mosina  cento  scudi  d'  oro  1'  anno,  e  per  tanto  mi  ha  pregato  che 
io  preghi  molto  insíantamente  V.  R.  per  charitá  si  degni  proue- 
der'  de  due  maestri,  et  in  particolar'  al  mancho  vno  che  hauesse 
le  qualitá  di  Mtro.  Emondo  9;  Y  altro  bastaría  sapesse  bene  por- 
ger'  et  dichiarar'  vulgarmente  le  lettioni,  et  dar'  compositioni  de 
epistole:  il  che  tanto  piú  uolontieri  faccio,  et  prego  per  amor'  de 
Iddio  V.  R.  si  degni  far'  questa  gratia  al  Rdmo.  patriarcha,  quale 
T  ha  dimandato  per  singolar',  perché  spero  di  ció  risulterá  molto 
grande  seruitio  d'  Iddio,  perché  ho  speranza  in  esso  signor  nostro 
Jesú  Xpo.,  che  oltre  la  riformatione  di  molti  chierici,  mouerá  esso 
Signor  qualche  buono  soggeto  a  dedicarsi  alia  Compagnia. 

Altro  per  questa  non  mi  occorre,  senon  che  tutti  stiamo  sani 
per  gratia  diuina,  et  ci  raccomandiamo  di  core  alie  orationi  di 
V.  R. 

II  crédito  che  qui  si  manda  delli  246  scudi  d'  oro,  et  uno  quar- 
to,  habbiamo  cosi  redotto,  perché  il  scudo  d'  oro  qui  uale  vndeci 
giulii,  o  uero  marcelli  d'  argento  et  vno  sexto,  et  il  duchato  vn- 
gharo  uale  qui  dodeci  giulii,  o  uero  marcelli  d'  argento,  et  due 
terzi,  di  modo  che  ducento  venti  vnghari  fanno  ducento  quarenta 
sei  scudi  d'  oro,  et  vno  quarto.  Di  Venetia  alli  26  di  Martio  1558. 

Di  V.  R.  indegnissimo  seruo  in  Xpo., 

Cesare  Helmi. 

Inscriptio.  f  Al  molto  Rdo.  Padre  in  Xpo.  il  Padre  Mtro. 
Giacomo  Laynez,  vicario  genérale  della  Compagnia  de  Jesü  et 
mió  oss.mo.  In  Roma,  in  Sta.  Maria  della  Strada.  Presso  S.  Marco. 

Alia  manu.  Rta.  al  ultimo  del  medesimo. 

Sigilli  vestigium. 


Lainii  Monum.,  II,  385,  annot.  2,  etc. 


Epist,  795.-26  Martii  1558 


2ÍS 


795 

PATRI    PETRO  CANISIO 

ROMA  26  MARTII  I558 

Devia,  qua  ad  ipsum  litierae  diriguntur .  —  Theodoricus  Canisius,  Bono- 
niaesumma  cuín  laude  doctoris  gradu  donatus. — De  hispanis  Patri- 
bus  nd  comida  Societatis  propediem  venturis. 

t 

Yhs. 

Aggionta  al  Canisio. 

Pax  X.'  Fin  qui  é  copia  d'  altra  che  si  mando  per  uia  de  M. 
Matthio  de  Tassis  *,  con  la  quale  etiam  si  mandorno  lettere  del 
India.  Ouesta  ua  per  uia  del  Rmo.  cardinale  de  Augusta 3,  et  se  a 
V.  R.  parerá  darli  dette  lettere,  lo  potrá  fare,  et  noi  mandaremo 
altre,  et  al  presente  si  mandano  per  li  nostri  d'  Ingolstadio.  Di 
Bologna  hauemo  lettere  che  ha  tenuto  le  conclusioni  per  il  suo 
dottorato  il  P.  Theodorico  4  con  molta  edificatione  della  dottrina 
et  modestia,  et  presto  si  doueua  partir  per  Padoua,  et  di  la  per 
Ingolstadio. 

Di  quelli  di  Spagna  5  non  hauemo  noue  che  uengono  ancora, 
ma  hauemo  saputo  (secondo  Y  information  di  Genoua)  che  il 
vassello,  nel  quale  nauigaua  il  fratello  Gio.  Baptista  6,  arriuó;  et 
cosí  speramo  per  il  Maggio  saranno  qua  nelle  galere,  che  per  quel 
tempo  ueranno. 


1  Ex  códice  Regest.  V,  fol.  188. 

2  Videatur  epist.  793,  annot.  3. 
Otto  Truchsessius. 

i    P.  Theodoricus  Canisius,  frater  Petri.  Vide  epist.  719. 
5    Sermo  est  de  Patribus  electoribus  ad  generalem  congregationem  ven- 
turis. 

fi  Joannes  Bta.  Ribera,  nec  alius  commode  intelligi  potest.  Videtur  ta- 
men  non  de  ipsius  Joannis  adventu  agi,  sed  de  navigio,  quo  sub  finem 
praecedentis  anni  ex  Italia  in  Hispaniam  navigaverat,  ut  Patres  hispanos  ad 
comitia  Societatis  convocaret.  Vide  supra,  epist.  723,  annot.  3.  Non  autern 
ipsum  Joannem  Genuam  hoc  tempore  venisse,  ex  eo  patet,  quod,  licet  ei 
utique  in  Italiam  esset  proficiscendum,  ac  tándem  hoc  anno  profectus  qui- 
dem  fuerit,  ast  mense  Aprili  adhuc  in  Hispania  versabatur.  Cf.  epist.  723, 
annot.  20;  Sanctus  Franciscus  Borgia,  III,  367,  406. 


210 


Lainii  monumenta 


Con  queste  ua  una  per  Colonia  per  quelli  di  Fiandra. 
Stiamo  sani,  et  ci  raccommandiamo  nelle  orationi  et  sacrificii 
di  V.  R. 

De  Roma  26  di  Marzo  1558. 
Inscriptio.  Al  P.  Canisio. 

796 

JOANNES  PHILIPPUS  CASSINUS 
PATRI   JACOBO  LAINIO 

SYRACUSA  28  MARTII  I558  '. 
Sociorum  ministeria florent.  —  Civium  de  Societate  existimatio . 

JHS. 

Pax  Christi  etc.  Molto  Rdo.  in  Christo  Padre.  Saperá  la 
R.  P.  V.  come  per  gratia  del  nostro  Signore,  tutti  li  Padri  et 
fratelli  in  Christo  N.  S.  di  questo  colleggio  siamo  sani  et  con- 
tinuamo  li  nostri  soliti  essercitii,  dalli  quali  nostro  Signor  per 
gratia  sua  non  cessa  cauarne  continuamente  frutto  spirituale  nele 
anime  di  tutti,  augmentandosi  il  numero  di  quelli  che  uengono  al 
nostro  collegio,  per  il  che  nele  tre  scole,  che  sonno  in  questo  col- 
legio,  si  sonno  cento  settanta  scolari;  si  confessano  ogni  mese,  et 
alcuni  di  loro  ogni  quindici  giorni  si  confessano  et  comunicano, 
fra  li  quali  (per  la  bona  institutione  che  hanno  nela  scola  da 
li  loro  maestri)  sonó  molti  inclinad  di  farsi  religiosi,  et  cosí  ne 
sonno  intrati  alcuni  nele  religioni  di  cappucini,  et  alcuni  deside- 
rano  intrare  nela  Compagnia. 

La  cita  sta  molto  satisfatta  che  in  cossi  breue  tempo,  li  gio- 
uani  facceano  tanto  frutto  nele  nostre  scole.  Mons.  Rdmo.  *,  et  li 
principali  di  questa  cita,  tengono  molta  diuotione  al  colleggio,  et 
hauendo  S.  Sria.  Rma.  fundato  di  nouo  un'  monasterio  di  mo- 
nache  del  ordine  di  Sto.  Benedetto,  ha  fatto  instantia  che  la 
Compagnia  ne  pigliasse  la  cura  spirituale,  et  di  questo  ni  fece 

1    Ex  códice  Ital.  III,  ff.  377,  377V. 

*  Hieronymus  de  Bononia.  Gams,  Series  episc,  954.  Cf.  Polancum, 
Chron.,  VI,  298. 


Epist.  796.-28  Martii  1558  217 

scriuere  de  la  citá  al  Rdo.  Padre  prouinciale  3,  et  S.  Rdma.  Sria. 
insiemi  con  questi  signori  ne  ha  hauuto  discontentezza  di  hauere 
inteso  che  nela  Compagnia  non  é  costume  accettare  tale  cura, 
per  il  che  dicono  che  non  uogliono  cose  contra  la  consuetudine 
di  quella.  Si  ua  a  predicare  a  li  monasteri,  per  il  che  ne  restaño 
le  monache  m  >lto  sattisfatte  et  desiderose,  per  il  che  si  spera  che 
il  nostro  Signore  ne  cauerá  frutto  per  il  suo  santo  seruicio. 

Le  confessione  crescono  piü  di  quello  che  li  confessori,  che 
qua  siamo,  possano  satisfaré,  perche  io  pensó  che  nele  feste 
principale  non  potiamo  confessare  piü  de  la  terza  parte  di  quelli 
che  uengono  a  la  nostre  chiesa.  II  numero  di  confitenti,  che 
si  confessano  nela  nostra  chiesa  sonno  cerca  óoo,  et  siamo  tre 
confessori,  et  ci  sonno  persone  di  qualitá,  gentil'  homeni,  dottori, 
baroni,  et  simili.  Alia  predica  ci  he  concorso  assai  d'  homeni,  et 
donne,  fin  fora  de  la  chiesa,  con  satisfactione  et  edificatione  nel 
Signor  nostro  de  li  audienti,  et  nele  anime  loro  si  uede  et  si  di- 
mostra  compuntione  per  lachrime  et  gemiti  exteriori.  Le  com- 
munioni  ordinarii  de  la  settimana,  passano  cento  persone  che  ri- 
ceueno  il  Smo.  Sacramento  ogni  domenica:  dignesi  nostro  Si- 
gnore seruirsi  di  tutto  a  maggior  gloria  sua;  io  con  tutto  il  core 
prego  la  R.  P.  V.  che  si  recordi  di  noi  neli  soi  santi  sacrificii  et 
diuote  orationi,  et  si  degnerá  racomandarci  a  quelle  del  Rdo.  Pa- 
dre Mtro.  Jo.  di  Polanco,  et  di  tutti  li  Rdi.  in  Christo  Padri  et 
charissimi  in  Christo  fratelli,  et  cossi  humilmente  li  domandamo 
la  sua  santa  beneditione.  Di  Siracosa  il  di  28  di  Marzo  1558. 

Della  R.  P.  V.  indegno  seruo  in  X.°  nostro  signore, 

Joan  Filippo  Casini. 

Inscriptio.  Al  molto  Rdo.  in  Christo  Padre  il  Padre  Mtro. 
Jacomo  Laynez,  vicario  genérale  de  la  Compagnia  di  Jhu.  In 
Roma. 

Alia  manu.  Rta.  a  14  de  Aprile. 

Sigilli  vestigüim. 


P.  Hieronymus  Domeneccus. 


2  18 


Lainii  monumknta 


797 

OCTAVIO  FARNESIO  DUCI  PARMENS1 

ROMA  30  MARTII  I558 

Epístola  officiosa,  qita  ducem  obsecrat,  ut  cum  bona  ipsius  venia,  praefe- 
cto  cuidam  militum  cum  inimico  suo  convenire  liceat,  inimicitiam 
componendi  gratia. 

Yhs. 

Illmo.  et  Eccmo.  signor. 

La  gratia  et  pace  de  X.°  nostro  signore  sia  sempre  nel  anima 
di  V.  E.  et  1'  accresca  in  ogni  dono  spirituale.  Benché  sia  cosa 
nuoua  il  mió  scriuere  a  V.  E. ,  non  é  pur  nouo  1'  obligo  che  tutti 
habbiamo  et  desiderio  di  seruir  a  V.  E.  et  a  tutta  sua  Illma.  casa. 
La  occasione  di  questa  é  un  opera  del  diuino  seruigio,  per  la  qua- 
le  ho  uoluto  supplicare  V.  E.  si  degni  dar  il  suo  consenso,  senza 
il  quale  non  potria  condursi  ad  efíetto. 

Ha  disposto  questi  giorni  la  diuina  bontá  gli  animi  del  capi- 
tano  Mutio  de  Mantaco,  che  sta  in  seruigio  di  V.  E.  et  il  suo  fra- 
tello  Pietro  Paulo,  et  dal  altra  parte,  de  Paulo  Benzon,  gentilhuo- 
meni  romani,  a  lasciare  le  inimicitie,  che  molto  tempo  hanno  tenu- 
te.  Tanto  che  potendo  uenir  il  capitán  Mutio  per  questa  settima- 
na  santa  in  un  castello  uicino  qui  a  Roma,  doue  anche  1'  altra 
parte  si  trouerá,  si  spera  al  certo  lo  effetto  de  la  pace. 

Supplico  adunque  humilmente  a  V.  E.  si  degni  dar  quanto 
prima  si  possa  licentia  a  detto  suo  capitano  per  far  questo  uiag- 
gio,  il  quale,  espedito  questo  negocio,  tornará  al  seruitio  di  V.  E. 
come  prima.  Et  per  essere  la  cosa  tanto  pia,  et  degna  del  chri- 
stiano  et  benigno  animo  di  V.  E.,  non  mi  estenderó  in  altro,  se 
non  pregar  la  diuina  et  summa  bontá  conserui  et  aumenti  li  doni 
suoi  in  V.  E.  et  la  Illma.  famiglia  sua,  et  a  tutti  dia  gratia  di 
sentir  sempre  et  adempire  sua  santissima  uolonta. 

De  Roma  30  di  Marzo  1558. 

lnscriptio.  Al  duca  Ottavio  2. 

1  Ex  códice  Regest.  Epist.  Ral.  i$Sl-ISS9,  ff-  116-117. 

2  Octavius  Farnesius,  dux  Parmae. 


EpiáT.  798.— 3o  Martii  1558 


219 


798 

CARDINALI  ALEXANDRO  FARNESIO 

ROMA  3o  MARTII  1558  '. 

Epístola  officiosa,  qaa  ro<>atiir  cardinalis,  id  apud  Parinae  ducem  inter- 
cederé velit,  />ro  quibusdam  ¿nimicis  ad  pacem  rediré  volentibus. 

+ 

Jhus 

Illmo.  et  Rmo.  Mons.or  oss.mo  La  gratia  et  pace  di  X.°  N.  S. 
sia  sempre  nell'  anima  di  V.  S.  Illma.  con  1'  aumento  delli  doni 
suoi  spirituali. 

Questi  giorni  ha  disposto  Iddio  N.  S.  gl'  animi  d'  alcuni  gen- 
tilhuomini  romani  a  lasciar  certe  inimicitie  assai  antiche,  nelle 
quali  si  trouauano  con  offesa  della  maestá  sua,  et  inquietudine 
propria,  et  specialmente  fra  il  capitano  Mtro.  Mutio  di  Maníaco 
et  suo  fratello  Mtro.  Pietro  Paulo,  con  Mtro.  Paolo  Benson;  et  la 
cosa  s'  é  ridotta  a  termini  che,  trouandosi  in  Roma  detto  capita- 
no a,  speriamo  per  questa  settimana  santa  si  accordará  fra  loro 
al  tutto  la  pace.  Et  cosí  ho  uoluto  supplicar  per  questa  V.  S. 
Illma.  et  Rma.  si  degni  per  seruigio  d'  Iddio  N.  S.  operar  con  Y 
Ecc."  del  duca  suo  fratello  *,  che  dia  grata  licenza  al  detto  ca- 
pitano, che  sta  in  suo  seruitio  in  Parma,  acció  possa  transferirsi 
ad  un  castello  uicino  qui  a  Roma,  doue  si  trouará  etiam  1'  altra 
parte;  et  si  spera  col  fauor  diuino  la  buona  conclusione  di  questa 
pace.  Et  perché  il  tempo  é  moho  breue,  quanto  prima  si  potra  ha- 
uer  detta  licenza  saria  piü  conueniente.  So  quanto  sia  inclinata 
la  mente  di  V.  S.  Rma.  alie  cose  della  pietá,  et  del  ben  comune,  in 
seruigio  d'  Iddio  N.  S.;  et  specialmente  so  che  é  patrón  di  que- 
sta casa,  come  anche  di  tutta  la  nostra  Compagnia,  et  eos*!  confi- 
dentemente la  supplico  ci  faccia  a  tutti  questo  fauore. 


a    capitamo  ms. 


1  Exarchetypo  in  «Archivio  di  Stato  di  Parma.— Epistolario  scelto.— 
Gesuiti».  2ff.  altero  puro.  Alterum  transumptum,  quod  vix  a  praesenti  dif - 
fert,  inveniturin  regestis  Epist.  [tal.  1557-1559,  fol.  lió. 

3    Octavius  Farnesius.  Vide  epist.  praecedentem. 


220 


Lainii  monumenta 


Et  prego  la  diuina  et  somma  bontá  tenga  sempre  in  sua  pro- 
tettione  V.  S.  Illma.,  et  a  tutti  dia  gratia  di  sentir  sempre  et 
adempire  sua  santissima  uolontá. 

Di  Roma  30  di  Marzo  1558. 

Di  V.  S.  Illma.  et  Rma.  indegno  servo  in  Jesü  Xpo., 

Jacomo  Laynez. 
Inscriptio.  f  All'  Illmo.  et  Rmo.  S.or  il  cardinal  Farnese  mió 
S.or  in  X.°  oss.mo 

Fragmentiim  cerae  rubrae  sigilli. 

799 

PATRI  NICOLAO  PAREDENSI 

ROMA  3l  MARTII  I558  l. 

De  norma  tenenda  circa  modum  et  ordinem  inter  diversa  Societatis  mi- 
nisteria,  sa/>ienter  et  paterne  edocetur. 

t 

Yhs. 

Pax  X.1 

Riceuemmo  questi  giorni  una  de  V.  R.  de  13  di  Nouembre, 
et  ci  é  stato  charo  intendere  della  sua  sanitá,  et  della  utile  opera 
sua  in  aiuto  del  ben  comune,  tanto  nelle  schole,  quanto  nel  pre- 
dicare etc.  Dio  N.  S.  accresca  sua  gratia,  et  se  ne  serua  alia  gior- 
nata  piú  del  vostro  ministerio. 

Circa  quella  representatione,  che  V.  R.  si  troua  alie  uolte  nel 
anima,  che  potria  essere  mutato  per  attendere  ad  altro  essercitio, 
doue  nasce  questo  effetto,  che  non  usi  quella  diligentia  che  usa- 
rebbe  quando  sapessi  douer  fermarsi  in  uno  exercitio,  o  in  altro, 
diró  due  cose:  una  che  per  me  non  dubito  che  qualche  di  dobbia- 
te  attendere  ad  altra  faculta,  specialmente  alia  theologia,  quan- 
unche  adesso  si  spende  tanto  fruttuosamente  la  uostra  fatica, 
che  pare  si  acquisti  il  fin  della  dottrina,  il  quale  é  la  gloria  diuina 
et  aiuto  de  proximi,  non  manco  che  dopoi  che  la  theologia  sará 
studiata;  Y  altra  é,  che  non  obstante  questo  disegno,  pare  doue- 


Ex  códice  Regest.  V,  fol.  i88v. 


Epist.  799. — 3t  Martii  1558  221 

ria  la  R.  V.  attendere  a  far  il  progresso,  che  potra,  in  questo  es- 
sercitio,  che  tiene  fra  le  mani,  per  honor  de  Dio  et  ben  oommune; 
che  se  bene  hauesse  di  pigliar  dopoi  diuerse  occupationi,  non 
faria  mal  nissuno  hauer  passato  inanzi  in  questo.  L'  essercitio 
del  confessar  ben  credo  che  sia  in  tertio  grado  per  adesso,  dando 
il  primo  alie  schole,  et  il  secondo  alia  predicatione.  Tuttauia  nel 
confessar  credo  si  potria  far  importante  frutto  alie  uolte;  et  ha- 
uendo  un  poco  di  mediocre  pratica  in  alcuna  di  queste  summe, 
forsa  cesseranno  li  escropoli;  potria  pur  se  uolessi  la  R.  V.  occu- 
parsi  con  persone,  che  hanno  casi  manco  intricati  communemen- 
te,  come  sarebbono  li  scholari,  donne  etc.  Et  finalmente  lascian- 
dosi  tutto  al  gouerno  diuino,  per  mezzo  de  suoi  superiori,  con 
bona  et  gagliarda  risolutione,  trouará  senza  dubio  piú  pace  et 
consolatione,  che  pigliandosi  questa  cura  o  solecitudine  per  se 
stesso,  benché  si  uede  che  ci  é  resignatione  per  la  diuina  gratia, 
et  prontezza  nel  ubedire.  Dio  N.  S.  accresca  questo  dono  et  gli 
altri  in  V.  R.  et  in  tutti  noi,  et  ci  dia  gratia  di  sentir  sempre  et 
adempire  sua  santissima  uolontá. 
De  Roma  vltimo  di  Marzo  1558. 

Nostro  Padre  vicario  et  tutti  li  conosciute  ci  raccomandiamo 
molto  nelle  orationi  di  V.  R.  et  de  Mtro.  Leonardo  2,  et  de 
Mtro.  Ludouico  3  molto  specialmente. 

Inscriptio.  Billion.  Nicolao  Paredense. 


2  Leonardus  Masserus.  Cf  Lainii  Monum.,  II,  149,  460. 
8    Ludovicus  Gerardinus.  Ibid. 


2:: 


LaINII  MONUMhNTA 


800 

PATRI  PETRO  CANALI 

ROMA  3l  MARTII  I558  '. 

Facultas,  etiam  a  reservatis  absolvendi,  Patri  Canali  conceditur . —  Utrum 
penes  rectorem  sit  facultas  confessarios  designandi. — De  votorum  irri- 
tutione,  quae  forte  quis  ante  ingressum  in  Societatem  emiserit. — Quan- 
donam,  et  quo  pacto,  ab  alumnis  Societatis  suorum  bonorum  abdicatio 
fieri  debeat. 

Yhs. 

Pax  X.¡ 

Charissimo  in  Christo  Padre  Mtro.  Pietro.  Riceuemmo  questi 
giorni  una  di  V.  R.  del  Setiembre  passato,  per  il  nouo  prepósito; 
et  benché  insino  adesso  non  si  é  fatto,  si  é  pur  prouisto  per  nostro 
Padre  vicario  2  a  quel  che  ricercate,  il  quale  da  faccultá  alia  R.  V. 
di  sentir  confessioni,  et  de  absoluere  delli  casi  reseruati,  secondo 
le  concessioni  che  habbiamo  dalla  sedia  apostólica  3.  II  Padre 
rettore  eo  ipso  che  si  gli  da  la  cura,  se  li  da  anche  facultá  de  pro- 
ueder  de  confessori,  senza  cui  opera  non  satisfaría  alP  officio  suo 
secondo  nostro  instituto  \ 

Tutti  li  uoti,  che  hauesti  fatto  dopo  che  sete  nella  Compagnia, 
nostro  Padre  vicario  ha  giudicato  si  debbiano  irritare,  come  lo 
fa,  piú  presto  che  commutare;  et  quando  hauessino  a  comutarsi, 
si  commutariano  in  quelli  della  Compagnia  ordinarii  et  communi, 
et  non  accade  in  questa  parte  hauer  scropolo. 

La  pouertá  delli  scholari  della  Compagnia  é  in  tal  modo,  che 
passato  un  anno  5,  ogni  uolta  che  li  sia  ordinato  per  il  superiore, 
si  deueno  spogliar  d'  ogni  cosa;  ma  insinúa  tanto  che  questo  si 


'    Ex  códice  Regest.  V,  fol.  [89. 
2    P.  Jacobus  Lainius. 

r-  Facúltate.*,  alumnis  Societatis  ad  hoc  usque  tempus  concessae,  repe- 
tendae  sunt  ex  litteris  apostolicis  Pauli  III,  Licet  debitum ,  18  Octobris  1549; 
Julii  III,  Sacrae  religionis,  22  Octobris  1552. 

4  Haec  tamen  facultas,  ad  confessarium  ordinarium  quod  attinet,  postea 
ablata  est.  Cf .  Regidas,  provincialis  24,  et  rectoris  7. 

5  Tempus  hoc,  quod  unius  anni  spatio  continebatur,  ad  quadriennium 
postea  prorogatum  est.  Cf.  Ordinationes,  cap,  I,  n.  lo. 


Epist.  8o i.— 3 i  Martii  1558 


223 


li  comandi,  o  uero  facciano  professione,  non  sonó  tenuti  a  splo- 
gliarsene  della  robba.  Bene  é  uero  che  quanto  al  uso  di  quella 
deuono  conformarsi  con  le  rególe  nostre,  o  uero,  con  la  obedienza 
del  superiore.  Del  resto  ci  rallegriamo,  specialmente  che  la  R.  V. 
si  troui  meglio  della  sanitá,  et  si  occupi  in  buoni  et  sancti  esser- 
citii  de  aiutar  li  prossimi. 

Nostro  Padre  vicario  et  tutti  li  conosciuti  ci  raccomandiamo 
molto  nelle  sue  orationi. 

De  Roma  ultimo  di  Marzo  1558. 

Inscriptio.  Billion.  Pietro  Canale. 

801 

PATRÍ  HIERONYMO  BASSIO 

ROMA  3l  MARTII  I558  ». 

Piltres  Bassii  acceptas  litteras  commemorat. —  De  prospero  stuaiorum  ac 
ministerio* um  cursu  laetatur. — De  generali  conventu  mox  celebrando 
-  De  Mtri.  Roberti  Lanoji  ad  sacros  ordines  promotione.  —  Indiariim 
litteras,  Parisios,  et  Billoinum  se  missurum  promittit. 

t 

Yhs. 

Pax  X.¡ 

Charissime  in  X.°  Pater.  Accepimus  V.  R.  literas  prima  Sep- 
tembris,  nona  Nouembris,  decima  nona  Decembris,  et  decima 
quarta  Januarii,  scriptas;  vltimas  tamen  priusquam  reliquas  uidi- 
mus:  si  rarius  aut  tardius  nostrae  ad  uos  perlatae  sunt,  ex  causa 
simili  fortassis  accidit  a.  Gratulamur  uobis  prosperum  in  rebus 
spiritualibus  successum,  praesertim  in  gymnasio  tam  numerosae 
et  bene  excultae  juuentutis.  Omnia  ad  perfectum  ducat,  qui  hac- 
tenus  promouit  opus  [Deus]  noster  b,  et  in  V.  R.  ac  Patris  Ro- 
berti *,  praedicationibus  ac  piis  lectionibus  caeterisque  charitatis 
operibus  gloriae  suae  ac  profectus  animarum  huberem  [fructum] 
exaugeat. 

a    accidi  ms.    — b  opus  uester  ms. 

1  Ex  códice  Regest.  V,  fol.  189. 

2  P.  Robertus  Clayssonius.  Cf.  Lainii  Monum.,  II,  149,  458,  460. 


224  Lainii  monumenta 

De  congregationis  tempore  et  aliis  huiustnodi,  quia  scripsit, 
ut  opinor,  P.  Pascasius  3,  non  erit  quod  multis  agam;  de  reditu 
eiusdem  Patris,  ante  electionem  praepositi  4  agi  non  poterit.  In- 
terim  Dominus  vobiscum  erit,  et  Rmus.  episcopus  5  necessariam 
dilationem  aequo  animo  feret  pro  sua  humanitate,  et  materiale 
aedificium  collegii,  ac  uestram  substentationem  commendatam 
habebit. 

Magistro  Petro  Canali  %  ac  magistro  Nicolao  7,  scribitur. 
V.  R.  eis  suas  literas  reddat. 

De  promotione  magistri  Roberti  de  Lanoy  ad  sacros  ordines, 
ac  de  rebus  aliis,  coram  aget,  et  breui  per  Dei  gratiam,  ut  spera- 
mus,  P.  Pascasius;  interim  et  eum  et  uos  omnes  Domino  com- 
mendabimus. 

Literas  indicas,  ad  Rmum.  episcopum  unas,  et  alteras  ad  fra- 
tres  parisienses,  mittimus;  Rmus.  tamen  episcopus  suas  commu- 
nicabit  uobis,  et  forte  aliquas  quadrimestres  (praeter  alias  dudum 
missas)  his  adiiciemus  c.  Interim  V.  R.  orationibus  et  charissimi 
Patris  Roberti  nos  omnes  in  Domino  commendamus.  Válete  in 
domino  Jesu  Christo. 

Romae  ultima  Martii  1558. 

Inscriptio.  Billón.  Rettor. 


c    addiciemus  ms. 

5    P.  Paschasius  Broétus,  Galliae  provinciae  praepositus. 

4  Praepositum  generalem  dicit,  pro  cujus  electione  conventus  genera- 
lis  ad  Maji  mensem  fuerat  indictus. 

5  Gulielmus  a  Prato,  episcopus  claromontanus,  utriusque  collegii,  pari- 
siensis  et  billomensis  auctor. 

6  Vide  epist.  praecedentem. 

1    P.  Nicolaus  Paradensis.  Vide  epist.  799. 


Epist.  802. —i  Aprilis  1558 


225 


802 

PATRI  GASPARI  LOARTIO 

ROMA  I  APRILIS  I558  '. 

De  Patribus  hispanis  ad  comitia  Societatis  Romam  venturis,  pro  quibus 
tfides  publica*  quam  dicunt,  a  gallorum  rege  fuerat  obtenía.  —  De 
Miro.  Francisco  Diaz. — De  quodam  paedagogo  pro  filiis  Paidi  Doriae 
quaerendo.  —  Cardinalis  Doriae  obitus.  —  De  Joanne  Bta.  sodale. 

Hoggi  riceuemmo  quella  di  25  del  passato  di  V.  R.  et  inten- 
demo  la  partita  delle  tre  galere,  ma  delli  nostri  di  Spagna  2  non 
hauemo  auiso  alcuno,  il  quale  pero  aspettiamo,  et  tanto  piü  per 
hauer  noua  che  '\  saluo  condutto  3  per  loro  si  é  ottenuto  dal  re  di 
Francia  4,  in  modo  che  potranno  uenir  per  térra,  o  per  acqua,  si- 
curi.  Potria  essere  che  loro  stessi  portassino  la  noua  di  se. 

La  charitá  usata  con  Mtro.  Francisco  Diaz  5,  parendo  alia 
R.  V.  che  si  contentino  di  quel  che  fa  le  persone,  a  chi  tocca 
prouedere,  non  si  puó  se  non  laudar',  et  a  noi  esserne  molto 
grata. 

De  santo  Joanni  6  non  ocorre  cosa  da  scriuere  di  nuouo. 

Del  pedagogo  7  si  é  trattato  d'  uno  spagnuolo  et  altro  [italia- 
no, ma,  come  conuiene  di  la  mandar  auiso  delle  sua  parti,  prima 
si  risolua  il  signor  Paulo  s,  cosí  anche  qua  da  loro  uoriamo  chia- 
rirsi  del  partito,  che  li  saria  fatto,  et  anche  delle  lettere,  che  deue- 
riano  insegnare;  perché  potria  essere  uno  atto  insino  ad  un  ter- 
mine, et  non  lo  sarebbe  insino  ad  un  altro.  Della  natione  etiam 
se  importa  ci  dia  auiso. 


1  Ex  regestis  Epist.  ltal.  1557-1559,  fol.  II7-II7V. 

2  lis  alludit,  qui  ex  provinciis  Hispaniae  ad  comitia  Societatis  Romae 
exspectabantur. 

De  hac  re  cf.  epist.  723,  annot.  19. 

4  Henricus  II. 

5  Videantur,  quae  de  Francisco  Diaz  tradit  epist.  774,  annot.  4. 

6  Sermo  est  de  quodam  loco,  hoc  appellabant  nomine,  diu  a  nostratibus 
pro  collegio  Genuae  quaesito.  Ibid.,  annot.  2. 

7  De  paedagogo  loquitur,  pro  pueris  Pauli  Doriae,  de  quo  ibid. 
s    Paulus  Doria,  saepe  laudatus. 

Lainii  monom.—  Tom  III.  15 


226 


Lainii  monumenta 


Al  cardinal  d'  Oria  9  si  degni  la  diuina  bontá  usar  miseri- 
cordia. 

Al  padre  de  Gioan  Bta.  10  si  li  puó  dir  che  stia  con  1'  animo 
riposato,  chel  suo  figliolo,  de  multi  anni  non  fará  professione,  et 
habito  cerro  li  nostri  scholari  non  lo  usano,  come  altre  religioni. 
Si  che  puó  stare  di  buona  uoglia  in  questa  parte.  II  Giouane  fa 
buona  proua,  et  fatta  la  pasqua  credo  cominciará  a  studiare. 

Di  qua  stiamo  sani  per  la  diuina  gratia  et  con  abundantia  di 
buone  et  fruttuose  occupationi,  et  ci  raccomandamo  tutti  nelle 
orationi  de  V.  R.  De  Roma  primo  de  Aprile  1558. 

Inscriptio.  Genoua.  Al  Rettor'. 

803 

PATER  JOANNES  DE  POLANCO 
PATRI  HIERONYMO  DOMENECCO 

ROMA  3  APR1LIS  I558  '. 

De  P.  Salmeronis,  cum  cardinali  legato,  e  Belgio  reditu. — De  quadam 
abbatia  collegio  messanensi  adnecte.nda. — Hispani  Patres  Romae  ex- 
spectantur. — Domeneccus  cum  sociis  Vinckio  et  Ugoletto,  itineri  roma- 
no capessendo  se  accingat.— Inter ea  Melitum  transiré  jubetur,  ut  rerum 
dispositionem  pro  collegio  ibi  erigendo,  diligenter  inspiciat, 

Jhus. 

Pax  X.¡ 

Alie  ultime  di  V.  R.  di  28  di  Febraio  fu  fatta  risposta.  Que- 
sta é  solamente  per  far  intendere  a  V.  R.,  come  hoggi  hauemo 
riceuute  lettere  di  Fiandra  di  15  di  Marzo,  per  lequali  intendia- 
mo,  che  hauendosi  a  partiré  il  P.  Salmerón  2  col  Rmo.  legato  per 
Roma;  Mtro.  Pietro  3  si  risolse  di  restar  nella  corte  per  espedir 

Hieronymus  Doria,  cardinalis,  mortuus  fuerat  25  Martii  hujus  anni. 
Ciacon.-Oldoin.,  Vitae  et  res  gestae  pontif.,  III,  502. 
10    Joannes  Bta.  Maynerus,  de  quo  vide  epist.  774. 

1    Ex  archetypo,  in  códice  Ital.  112,  2  ff.,  nn.  7,  8,  prius  58. 
-    P.  Alphonsus  Salmerón  cum  cardinali  Caraffa,  Pauli  IV  legato,  Bru- 
xellis  in  curia  Philippi  II,  ut  saepe  jam  diximus,  versabatur. 

"    P.  Petrus  Ribadeneira,  qui  simul  cum  Caraffa  et  Salmerone,  Bruxel- 

las  venerat. 


Epist.  8o3.— 3  Aprilis  1558 


**1 


il  negocio  dell'  abbatia  di  Messina  4;  in  modo  che  speriamo  che 
portará  seco  questo  negocio  espedito,  alia  sua  uenuta. 

Per  le  medesime  hauemo  inteso,  come  hanno  auiso  in  Fian- 
dra  che  nostro  fratello  Battista  de  Ribera,  era  giunto  in  Spagna  5; 
et  che  quelli  Padri  si  preparauano  per  uenir  alia  congregatione 
genérale;  et  questo  auiso  era  del  mese  di  X.bre  Di  modo  che  spe- 
riamo che  con  la  prima  commoditá  per  mare,  o  per  térra  (perché 
di  Francia  anche  hauemo  auiso  che  s'  era  espedito  il  saluo  condot- 
to)  °,  saranno  in  queste  parti.  Per  la  qual  cosa  (come  anche  s'  é 
scritto  in  Fiandra  et  Alemagna),  la  R.  V.  si  potra  metiere  in  or- 
dine  con  li  due  Padri  deputati,  cioé  Mtro.  Antonio  7,  et  Don  El- 
pidio  s,  per  uenir  alia  congregatione,  in  modo  che  peí  fine  di 
Maggio  in  circa,  si  trouino  in  Roma.  Benché,  come  fu  scritto  1' 
altra  settimana,  conuerrá  che  la  R.  V.,  fra  questo  mezzo  uisiti  il 
stato  di  Melito  conforme  al  desiderio  del  signor  Rui  Gómez  %  et 
anche  del  Rmo.  uescouo  l0,  cui  vicario  sta  aspettando  V.  R.  li 
desiderosamente;  et  al  uenir  suo  qui  si  trattará  di  quel  che  si  po- 
tra fare,  circa  il  collegio  che  la  uogliono  principiare  ". 

Et  non  essendo  questa  ad  altro  effetto,  restiamo  raccoman- 
dandoci  tutti  nelT  orationi  di  V.  R.  et  degl'  altri  nostri  charissi- 
mi  fratelli  in  Jesú  X." 

Di  Roma  li  3  di  Aprile  1558. 

Si  é  dato  ordine  si  dicessero  le  cinquecento  messe,  conforme 
alie  quitanse,  che  qui  si  mandano. 

De  V.  R.  servo  in  X.°,  per  comissione  de  N.  P.  Vicario, 

JOANE  DE  POLANCO. 

4  Sermo  videtur  esse  de  abbatia  Sti.  Philippi  Grandis,  quae,  Joanne 
Osorio  paulo  ante  vita  functo,  vacaverat.  Cf.  epist.  73o,  annot.  5  et  6. 

5  Videatur  supra,  epist.  795,  annot.  6. 

6  Vide  epist.  praecedentem,  annot.  3  et  4. 

P.  Antjnius  Vinckius.  Lainii  Monum.,  II,  454,  annot.  4. 
*    P.  Elpidius  Ugolettus.  Ibid.,  annot.  2. 

9  Rodericus  Gómez  de  Silva.  De  negotio  comitatus  melitensis  saepe 
jam  dictum  est.  Vide  epist.  73o,  annot.  4. 

10  Quintius  de  Rusticis,  de  quo  cf.  Monum.  Ignat.,  ser.  1.a,  II,  638; 
Epist.  P.  Salmer.,  I,  506,  annot.  8. 

"  Quam  lente  collegii  hujus  fundatio  procederet  colliges  ex  Epist. 
P.  Salmer.,  I,  280,  284-285,  506. 


228 


Lainii  monumenta 


Inscriptio.  f  Al  molto  Rdo.  in  X.°  Padre  il  Padre  Mtro.  Ge- 
rónimo Domenech,  prepósito  prouinciale  in  Sicilia,  della  Com 
pagnia  di  Jesú,  in  Palermo. 

II  Sr.  Francesco  Zapata  li  dará  buon  ricapito,  o  il  Sr.  Uidani- 
na.  II  Padre  don  Paolo  le  mandará  doue  sará  (se  non  fossi  la) 
súbito. 

Sigilli  vestigium. 

804 

COMITISSA  DE  ÑOLA 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

NEAPOLI  3  APRILIS  I558  '. 

Magnis  extollit  laudibus  sociales  neapolitanos,  eorumque  ministeria. — 
Rximiam  suam  erga  Societatem  benevolentiam  ostendit. —  Ut  sociorum 
numerus  Neapoli  augeahir  exornt. 

Molto  Rdo.  Padre  osservandissimo.  Certa  io  et  secura  che 
tutte  le  cose  ch'  io  dica,  o  scriua  a  V.  S.,  le  quali  toccano  al  ser- 
uitio  del  Signor,  al  beneficio  del  prossimo  et  all'  aumento  di  que- 
sta  si  cantosa  Compagnia,  tre  cose,  che  tutte  si  riducono  in  una, 
le  pliglierá  con  quel  celo,  col  quale  io  le  dico,  et  le  scriuo;  mi  pa- 
reria  d'  errare,  et  ne  hauerei  scruopolo,  se  lassassi,  o  per  rispetto, 
o  altra  causa  mai,  di  parte  nota,  cosa  che  occorra,  o  che  mi  para 
appartenere  a  qual  sia  delle  tre  dette  cose. 

E  cresciuta,  gratie  al  Signor,  dator  d'  ogni  bene,  tanto  la  di- 
uotione  uerso  questi  Padri,  et  il  concorso  nella  chiesa  del  Jesü 
qui,  si  neir  interuenir'  a  satissimi  sacrificij,  come  nel  pigliar  de 
santissimi  sacramenti;  che  uedo  chiaramente  le  uolte  ch'  io  ci  uo, 
et  odo  da  molti  che  ci  uanno,  che  non  a  tutti  si  po  sodisfare, 
massime  nella  santa,  et  si  necessaria,  confessione,  essendo  questi 
Padri  pochi,  et  le  persone  che  ci  concorrono,  molte  et  quasi  innu- 
merabbili;  tal  che,  potemo  diré,  messis  multa,  operarij  pauci.  Et 
sospetta  che  questi  Padri,  forse  per  modestia,  lassassero  di  farlo 


'  Ex  archetypo  in  códice  Epist,  princip.,  2  ff.,  n.  1 18,  prius  104  et 
etiam  371. 


Epist.  804.  —  3  Aprilis  1558  229 

intendere  a  V.  Sria.,  benche  la  lor  carita  é  tanta,  che  po  piú  che 
]a  modestia  et  li  rispetti;  ho  uoluto  io  senza  altramente  farne  pa- 
rola a  loro,  far  questo  officio  di  notificarcelo;  et  come  una,  non 
pur  delle  deuote  et  affettionate,  ma  come  una  della  stessa  Com- 
pagina, ch'  io  mi  reputo  essere,  et  che  '1  primo  Padre  che  d'  essa 
conobbi,  et  fui  sua  auditric¿  nella  parola  di  Dio,  fu  V.  R.,  sup- 
plicarla,  che  ce  ne  mandi  alcuno  di  piü,  almeno  da  dúo  o  tre  ha- 
bili  a  far  questo  bene,  et  a  ministrar  cibo  si  salutifero  a  colloro, 
che  '1  desiderano.  II  che  io  non  solo  desidero  per  le  cause  su  det- 
te,  me  anco  per  paura  degli  scandali,  ne  quali  possano  fácilmen- 
te cadere  quelle  persone,  che  se  ne  partono  digiune,  et  uedono 
altre  esser  cibate,  come  é  creder  che  ci  sia  excettion  di  persone 
o  poca  carita,  o  schiuar  di  fatica  in  satisfarle  tutte  egualmente. 

Poiche  la  Maestá  sua  é  seruita  usar  per  suo  istrumento  e  gua- 
dagnar'  anime  questa  santa  Compagnia  in  questa  cittá,  che,  cer- 
ro, per  quel  ch'  ogni  di  si  uede,  mercé  della  sua  misericordia,  et 
delle  loro  buone  opere,  il  guadagno  é  grande  et  1'  acquisto,  V.  R. 
faccia  la  parte  sua  con  darle  soccorso  et  aiuto  di  gente,  come 
buon  capitano,  che  la  inuia  piú  soldati,  doue  piü  senté  il  bisogno; 
et  con  le  mura  della  chiesa,  ingrandiscasi  anco  il  numero  de  sa 
cerdoti. 

V.  S.  perdoni  s'  io  in  questo  son  forse  importuna;  benché  la 
bontá  sua  conoscerá  la  bona  intention  che  mi  moue,  et  corri- 
spondente  a  quella  prouederá.  Non  lasseró  di  pregarla  che  in 
cosa  che  sia,  o  suo  seruitio  particulare,  o  di  questa  Compagnia, 
disponga  di  me,  sí  come  d'  una  di  loro.  Et  nostro  Signor  ad 
V.  Sria.  molto  a  Rda.  dia  quella  salute  di  corpo,  che  le  é  neces- 
saria  per  bene  di  molti;  et  d'  anima  quella,  che  ella  stessa  si  de- 
sidera.  Di  Napoli  a  111  di  Aprile  del  LVHI. 

Al  seruicio  sempre  di  V.  Sria.  molto  Rda., 

La  contessa  de  Ñola  *. 

a    molta  ms. 

2  Maria  Sanseverino,  de  qua  vide  Lainii  Monum.,  II,  534,  565.  Cave 
tamen  existimes,  agi  in  hac  epístola  de  civitate  nolana,  ubi  totis  viribus 
collegium  Societatis  comitissa  fundare  intendebat,  quod  quidem  ad  finem 
anni  hujus  tándem  obtinuit,  non  ante. 


23o 


Lainii  monumenta 


Inscriptio.  Al  molto  Rdo.  Padre,  il  Padre  maestro  Giacomo 
Laynes,  vicario  genérale  nella  Compagnia  Rda.  di  [Jesú]  mió  os- 
servandissimo.  A  Roma. 

Alia  manu.  3  d'  Aprile.  R.ta  a  7  del  medesimo. 

805 

PATER  IGNATIUS  DE  ACEVEDO 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

EBORA  7  APRILIS  I558  '. 

Absentis  P.  Michaélis  Turriani  provincialis  vices  gerens,  de  rebus  lusita- 
nae  provinciae  Lainium  edocet. — Suam  mentem,  circa  sodnles  nonnul- 
los  ac  negotia  aperit. — De  missione  angolana  et  indica. 

Jhs 

Muy  Rdo.  en  Christo  Padre. 

La  suma  gracia  y  amor  eterno  de  Jesu  Christo  N.  S.  sea 
siempre  en  nuestro  fauor  y  aiuda.  Amén. 

El  P.  Dr.  To[r]res  2,  prouincial,  se  partió  con  sus  compañe- 
ros 3  para  la  congregación  á  19  de  Hebrero  del  presente  año. 
Después  le  auemos  scrito  al  camino  las  cosas  que  aquá  se  offere- 
cían  para  le  dar  cuenta;  y  porque  dél  avrá  V.  P.  entendido  todo 
lo  de  aquá,  porque  será  él  llegado  primero  qüe  esta,  no  lo  repi- 
tiré  aquí.  Solamente  me  occorría  representar  á  V.  P,,  que  como 
esta  prouincia  por  la  bondad  de  nuestro  Señor  se  uai  dilatando 
mucho  en  colegios  y  en  número  de  personas,  que  su  diuina  ma- 
gestad  llama  á  nuestro  instituto,  y  también  como  se  proue[e]n 
della  muchas  otras  partes,  como  son  las  Indias  y  el  Japón,  la 
Etiopía  del  Preste  Juan,  el  Brasil,  y  ordinariamente  se  offerecen 
de  nueuo  otras  impresas  en  tierras  de  infieles  para  onde  se  desea 
y  se  pide  gente  de  la  Compañía,  parecía  de  mucha  importancia 


1  Ex  autographo,  in  códice  Epist.  B.  Tgn.  de  Acevedo,  2  ff.,  nn.  ant. 
294,  295,  deleto  6o3.  Nonnulla  verba  perperam  exarata  in  autographo  ha- 
bentur,  quae,  utpote  captu  facilia,  lectoribus  emendanda  relinquimus. 

2  P.  Michaél  Turrianus.  Vide  epist.  748,  751,  759,  807. 

3  P.  Gundisalvus  Vaz  de  Mello,  et  P.  Ludovicus  Consalvius  de  Cámara. 


Epist.  805.-7  Aprilis  1558  23l 

que  los  que  aquí  se  crían  tuuiesen  todas  las  ajudas  posibles  para 
se  aprouechar  conforme  al  instituto  de  la  Compañía.  Y  lo  que  pa- 
recía que  aquá  podría  mucho  ajudar  para  esto  era  que,  vltra  de 
los  Padres  que  de  aquá  an  ido  á  la  congregación,  cuia  absencia 
aquá  haze  mucha  falta,  V.  P.  imbiase  aquí  vn  prouincial,  perso- 
na que  tuuiese  mucha  inteligencia  y  zelo  de  las  cosas  de  la  Com- 
pañía, y  que  aja  tenido  mucha  noticia  del  modo  de  proceder  de 
nuestro  P.  Ignatio,  foel.  mem.,  y  que  sea  desoccupado  para  po- 
der solamente  atender  á  las  cosas  del  gou[i]erno,  porque  gente 
que  se  a  de  occupar  en  la  uiña  de  Christo  N.  S.  en  partes  tan 
remotas  de  los  superiores,  y  adonde  ai  tantas  occasiones,  parece 
que  a  menester  que  sea  mui  probada  y  conocida  y  ajudada  aquí. 
El  P.  Dr.  Torres  con  las  confessiones  de  la  reina  4  no  puede  ui- 
sitar  la  prouincia;  y  estas  le  occupan  de  manera,  juntamente  con 
tener  poca  actión,  que  no  puede  atender  á  las  cosas  de  la  Com- 
pañía, como  sería  menester.  El  P.  Gonzalo  Uaz,  que  aquá  era  ui- 
ceprouincial,  como  su  propio  talento  es  predicar,  y  en  ello  es  mui 
occupado  y  en  satisfazer  á  personas  de  respecto,  que  le  tienen  de- 
uoción  y  se  confiesan  con  él,  no  le  queda  tanto  tiempo  para  las 
cosas  del  officio,  ni  también  a  tenido  mucho  uso  de  gouernar. 
Tampoco  de  los  que  aquá  estamos  no  parece  que  ai  que  hazer 
cuenta,  porque  no  ai  ninguno  que  sea  para  ello. 

Del  P.  Luis  González  me  occorría  dizir  á  V.  P.  que  para  vna 
de  dos  cosas  era  aquá  necessario:  ó  para  residir  en  el  colegio  de 
Coinbra,  adonde  ai  muchos  de  la  Compañía,  y  aora  pasan  de  160, 
y  espérase  que  lleguen  á  200,  y  está  aquel  colegio  en  vna  vni- 
versidad,  adonde  a  menester  mucha  satisfación,  para  que  él  tiene 
mucho  talento,  ó  si  pareciesse  á  V.  P.  que  no  repugnaua  á  nues- 
tro instituto  y  professión  de  baxeza  y  humildad,  parece  se  serue- 
ría  nuestro  Señor  mucho  de  su  ministerio  en  ser  el  maestro  del 
rei  3,  que  creo  lo  desea  la  reina,  y  lo  tomarían  bien  los  principa- 
les desta  tierra  que  lo  conocen,  porque  tiene  muchas  partes  para 
ello  buenas;  aunque  por  otra  parte  parece  que  podría  dar  desedi- 


1  Catharina,  vidua  Joannis  III. 
5  Sebastianus. 


232 


Lainii  monumenta 


ficación  á  los  que  pensasen  que  la  Compañía  pretiende  semejan- 
tes cargos.  También  estando  en  aquello  podría  ajudar  mui  poco 
á  las  cosas  del  gouierno  de  la  Compañía,  porque  requirit  totum 
hominem  aquel  officio.  V.  P.  con  la  luz  que  le  comunicará  la  di- 
uina  bondad  uerá  lo  que  más  conuiene. 

Otra  cosa  parecía  también  que  ajudaría  mucho  á  que  proce- 
diesen bien  los  desta  prouincia,  y  aliquo  modo  parece  necessario: 
que  como  ai  algunos  que  no  dan  buen  exemplo,  ni  proceden  con 
tanta  edifficación,  y  que  si  se  fuese  con  ellos  al  cabo,  por  uentu- 
ra  no  tienen  caudal  para  ello;  y  para  despedirlos,  ó  ellos  se  salir, 
no  parece  daría  aquá  edifficación,  specialmente  siendo  antiguos 
en  la  Compañía,  porque  como  la  tierra  es  pequeña,  son  todos  co- 
nocidos, y  también  por  otra  parte  aprouechan  algo,  y  tienen  es- 
tudiado algunos,  que  se  pudiesen  imbiar  por  allá  ó  á  Castilla,  por- 
que fuera  de  su  tierra  más  se  ajudarían,  y  más  libremente  los 
podrían  aprouechar,  y  también  se  podrían  de  las  otras  partes  im- 
biar aquá  algunos  otros,  como  pareciese  que  conuenía;  aunque 
por  las  razo. íes  que  al  principio  dizía,  de  las  missiones  que  se  ha- 
zen  para  partes  tan  diuersas,  menos  conuendría  aquá  gente,  que 
no  fuese  mui  conocida  y  probada.  V.  P.  ponderando  todo  delan- 
te Dios  N.  S.,  ordenará  lo  que  fuere  más  gloria  de  la  su  diuina 
bondad. 

Una  impresa  se  offereció  aora  aquá  de  nueuo,  de  un  reino  que 
se  quiere  hazer  christiano,  que  llaman  Angola,  según  que  darán 
cuenta  á  V.  P.  los  Padres,  que  an  ido  de  aquá.  Queriendo  la  rei- 
na despachar  vnos  embaxadores  de  aquella  tierra,  y  teniendo  in- 
tento que  fuesen  con  ellos  personas  de  la  Compañía,  siéndole 
respondido  que  se  screuería  á  Roma,  ó  al  P.  Francisco  6,  instó 
que  quería  despachar  los  embaxadores  con  vnos  nauíos,  que  se 
apareiauan  ahora,  y  que  bastaría  por  aora  que  fuesen  dos  ó  3 
para  que  explorasen  la  tierra.  Consultándolo  entre  nosotros,  pa- 
reció que  no  se  le  deuría  negar  por  algunas  razones,  scilicet, 
porque  no  se  perdiese  la  conjunción  presente  de  se  hazer  sirui- 


6  P.  Franciscus  Borgia,  generalis  Hispaniae  ac  Lusitaniae  commissa- 
rius. 


Epist.  805. — 7  Aprilis  1558 


233 


ció  á  nuestro  Señor  en  aquella  tierra,  y  porque  parece  que  spe- 
cialinente  nuestro  Señor  mostraua  quererse  siruir  de  la  Compa- 
ñía en  aquella  inpresa,  por  la  inclinación  que  los  embaxadores 
tenían  á  nosotros,  diziendo  que  no  querían  gente  sino  de  la  Com- 
pañía, y  la  reina  también  así  lo  dixo:  que  si  de  la  Compañía  no 
fuesen,  no  despacharía  los  embaxadores;  y  como  la  dotación  del 
colegio  de  Coinbra  se  concluía  a  entonces,  y  aun  se  trataua  de- 
11a  \  pareciónos  que  deueríamos,  así  por  el  seruicio  de  nuestro 
Señor  que  se  espera ua,  como  por  mostrar  la  gratitud  que  deuía- 
mos  á  la  reina,  satisfazer  á  lo  que  pedía,  porque  así  parece  que 
sería  la  uoluntad  de  V.  P.  Y  uisto  esto,  le  fué  dicho  que  S.  A. 
ordenase  lo  que  pareciese  más  gloria  de  nuestro  Señor,  que  de 
nuestra  parte  procuraríamos  de  satisfazer  lo  que  pudiésemos.  De 
manera  que  S.  A.  procura  despacharlos,  y  mandar  otro  embaxa- 
dor  suio,  persona  acomodada,  á  lo  que  se  pretende  del  seruicio  de 
nuestro  Señor  en  la  conuersión  de  aquella  gente.  Scriuimos  lue- 
go al  P.  Francisco  todo  lo  que  pasaua,  y  entretanto  se  enco- 
mienda el  negocio  á  nuestro  Señor,  y  se  consultan  los  rectores  y 
consultores  de  los  colegios,  y  procuramos  estar  aparejados  para 
lo  que  se  ordenare. 

Del  Brasil  an  scrito  lo  que  verá  V.  P.  por  la  propia  que  de 
allá  uino,  que  aquí  ua  con  esta.  A  las  Indias  van  este  año  dos  con 
el  uisrei  don  Constantino  s,  scilicet,  Marco  Prancudo  9,  valencia- 
no, sacerdote,  y  Andrés  Fernández  ,0,  laico,  coadjutor  temporal, 
los  quales  el  Padre  doctor  "  ya  dexaua  apuntados  para  esta  jor- 
nada. Ahora  no  se  offerece  otra  cosa  más  que  encomendarme  en 
la  bendición  de  V.  P. 

De  Éuora  á  7  de  Abril  1558. 

Indigno  hijo  de  V.  P.  en  el  Señor, 

Don  Inacio. 

a    concluirá  vis. 

7  Cf.  epist.  supra  citatam,  759. 

8  Constantinus  a  Brigantia. 

9  Cf.  Francüm,  Synopsis,  54. 

10  Ibid. 

"  Vide  annot.  2. 


234  Lainii  monumenta 

Inscriptio.  f  Al  mui  Rdo.  en  Christo  Padre,  el  P.  Diego  Laí- 
nez,  vicario  general  de  la  Compañía  de  Jesús,  en  Roma. 
Sigüli  vestigium. 

806 

JOANNES  FRANCISCUS  ARALDUS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

NEAPOLI  10  APRIL1S  I558  '. 

Uberrimum  sodalium  labor um  fructum  describit.— Singular  is  comitissae 
de  Ruvo  pietas.—De  nova  domo  obtinenda.—Sacerdotum  numerum 
augeri  exoptat. 

Jhs. 

Pax  X.!  Molto  Rdo.  Padre  in  Jesü  X.°  Con  questa  si  manda- 
no  le  parti  de  dui  fratelli,  quali  si  son  pigliati  per  hospiti,  deside- 
rando  d'  esser  riceuuti  in  la  Compagnia.  Molto  tempo  fa  che  si 
confessano  in  casa,  et  sonó  dui  boni  sogetti. 

Padre,  io  credo  che  non  mi  bastaría  tutto  questo  foglio  di 
carta  a  scriuere  le  cose  del  seruitio  del  Signor,  che  si  fanno  in 
questo  collegio,  et  si  fariano  molto  piü,  se  ci  fussero  operarii. 
Ouesti  giorni  piú  de  500  persone,  et  d'  importanza,  se  sonó  li- 
centiate  da  noi,  senza  poterle  confessare,  et  pare  che  tutta  que- 
sta cittá  uorrebbe  confessarsi  da  noi,  sei  sacerdoti,  quali  non 
siamo  bastanti  a  satisfaré  a  trecente  persone  incirca,  che  uengo- 
no  ogni  settimana  una  uolta  tutto  1'  anno.  Uenga  il  P.  Salmero- 
ne  a  predicare,  o  altro  simile,  uengan  pur  sacerdoti,  et  non  dubi- 
ta  V.  R.  che  in  questo  collegio  si  fará  un  frutto  incredibile.  Si 
commenzan'  a  lasciar  li  conci,  cosa  miracolosa,  et  altre  simili  ua- 
nitá,  et  si  uede  grande  renovatione,  et  questo  dico  a  V.  R.  per 
certissimo,  che  ni  uno  si  confessa  qua  una  sol  uolta,  che  non  si  ri- 
solua  a  mutar  uita,  et  di  confessarsi  spesso.  Lascio  star  tante  uir- 
ginelle  et  giouani,  che  uogliono  intrar'  in  la  religione,  che  se 
V.  R.  uedessi  la  diuotion  de  tante  gentil  donne,  et  gentil  huomi- 
ni,  et  delli  maritati,  et  de  tante  nobili  famiglie,  che  con  tutta  la 


'    Ex  regestis  Ital.  112,  ff.  115,  II5V,  116. 


Epist.  806.— io  Aprilis  1558  235 

casa  si  confessano  et  comunicano  spesso,  et  il  gran  concorso  di 
questa  diuotione  in  questa  nostra  chiesa,  et  sentisse  li  sospiri,  et 
uedesse  la  grande  riuerenza  che  hanno,  et  cognitione  del  Signor, 
certo  se  admirarebbe  et  direbbe:  benedictus  Deus.  Uoglio  dir 
questo,  che  mandando  uia  noi  con  buone  parole  la  grande  molti- 
tudine,  che  ueneua  questi  di  per  confessarsi  da  noi,  ci  dimanda- 
uano,  o  Padri,  comme  ui  chiamati;  et  dicendoli  perché  uoleuano 
saper'  il  nome,  rispondeno  con  diuotione,  perché,  Padre,  da  uoi 
mi  uoglio  confessar  sempre.  Certo,  Padre,  questa  cittá  é  una  di 
quelle,  doue  si  püo  a  far  piú  frutto  di  tutte  1'  altre  d'  Italia,  essen- 
doui  gente  facile  a  seguir'  il  Signor,  et  di  giá  affettionatissima 
alia  Compa&nia:  pero  N.  S.  proueda  d'  operarii. 

Son  uenuti  questa  settimana,  oltre  gli  ordinari  che  si  confes- 
san  spesso,  piü  di  ducento  scholari  di  legge  et  filosofía  per  confes- 
sarsi, a  quali  non  é  ordine  b  di  satisfarsi  per  noi,  pochi  et  cari- 
chi  etc.  Si  confessan  et  comunicano  tanti  dottori  et  gentilhuo- 
mini  di  seggio,  et  cauaglieri,  et  questo  fanno  speso,  et  etiam  il 
rettor  del  studio  si  communica  ogni  otto  di,  il  che  é  una  rete  per 
li  scholari. 

Giá  la  chiesa  stá  in  tal  termine,  che  stan  posti  li  traui  in  una 
metía,  et  presto  si  coprirá  quella  parte  per  poter  poi  far  1'  altra. 
Vna  signora  grande,  et  chiamata  contessa  di  Ruuo  2,  santa  uera- 
mente,  con  tutte  le  sue  molte  damigelle,  che  con  esse  si  commu 
nica  ogni  otto  di  una  uolta,  oltre  1'  altre  molte  charitá,  che  fa  a 
questo  collegio,  ha  donato  un  panno  d'  altare  con  la  pianeta,  sto- 
le,  manipulo  et  fimbrie  di  brocato  d'  oro,  il  qual  paramento  ha  fat- 
to  honore  in  questo  giorno  di  pasqua  a  questa  nostra,  chiesola  di 
corpo,  ma  di  frutto  chiesa  grande.  lo  per  me  non  uoglio  seguir 
piú  oltre,  perché  non  ho  in  uero  tempo,  et  come  ho  detto  assai 
haurei  che  scriuer'.  Siamo  28  al  presente  in  questo  collegio,  et 
se  '1  Signor  sará  seruito  donarci  1'  altra  casa,  alia  quale  hauemo 
la  mira,  per  seruitio  della  Maestá  sua,  et  utile  dell'  anime,  et  di 

a    puol  ms.    — b  Dubia  lectio. 

s  Portia  Caraffa,  uxor  Fabritii  Caraffae,  quarti  comitis  de  Ruvo.  Aldi- 
mari,  Historia  genealógica  della  famiglia  Caraffa,  III,  78.  Cf.  etiam 
Epist.  P.  Salmeronis,  I,  484. 


336 


Lainii  monumenta 


mandarci  operarii  sacerdoti  alcuni  ualenti,  et  che  torni  c  i 
P.  Salmerone,  non  dubito  che  mirabil  frutto  si  fará  in  questa  cit- 
tá,  la  qual  tutta  sta  affettionata  alia  Compagnia:  laudato  ne  sia 
Iddio. 

Con  che  cesso  pregándolo  sempre  che  a  tutti  doni  la  sua  san- 
ta gratia,  et  V.  R.  che  ci  raccomandi  tutti,  nelle  orationi  sue  al 
Signor  nostro  Jesü  X.°  Di  Napoli  allí  10  d'  Aprile  1558. 

D.  V.  R.  per  commissione  del  P.  Cristoforo,  seruo  in  Xpo., 

Gio.  Francesco. 

Inscriptio.  Al  molto  Rdo.  Padre  in  Jesú  X.°  il  P.  Mtro.  Ja- 
cobo  Laynez,  vicario  genérale  della  Compagnia  di  Jesú. 

807 

PATER  JOANNES  BTA.  RIBERA 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

VALLISOLETO  l3  APRILIS  I558  '. 

De  qnodani  magistri  Montesiae  negotio  exequendo.  — Paires  lusitani,  Ro- 
mam  versas  iter  agentes,  in  Gallia  capti. — Pater  i/>se  Ribera  primum 
Dea  sacrum  offert. — Facultatem  postulat,  animam  e  piacularibus  igni- 
bus,  quoties  litaret  eripiendi.  —De  Indiaritm  litteris,  cara  D.Joannis 
de  Córdoba,  typis  excusis. 

t 

Jhus. 

Pax  X.'  etc.  Padre,  yo  uine  ayer,  martes,  12  del  presente,  á 
Valladolid  de  Simancas,  donde  queda  el  P.  Francisco  2,  á  hazer 
un  despacho  para  el  Señor  Maestre  3,  debaxo  de  cuya  cubierta 
ua  este. 

Esta  mañana  abrí  una  carta  que  de  Burgos  escriue  el  rec- 

c    tormi  ms. 

1    Ex  códice  Ejúst.  Hispan.  1 556-15 59,  fol.  242. 
1    P.  Franciscus  Borgia. 

3  Petrus  Ludovicus  Galceran  de  Borja  P.  Francisci  frater,  magister 
Montesiae,  cujus  nuptiae  cuna  Eleonora  Emmanuele  non  leves  Romae  offen- 
debant  difficultates .  Pater  vero  Franciscus,  quia  id  majus  Dei  obsequium 
postulare  videbatur,  jam  diu  negotii  hujus  expeditioni  serio  incumbebat. 
Videantur  Laini  Monum.,  II,  22,  annot.  19;  et  Sanctus  Franciscus  Borgia, 
III,  passim. 


Epist.  807.— 13  Aprilis  1558  237 

tor  de  allí  4  al  P.  Francisco ,  en  que  dize  que  un  frayle  que  se 
hauía  buelto  de  Bayona  5  le  hauía  dicho  que  allí  auían  prendido 
al  P.  Dr.  Torres  6,  porque  el  saluo  conducto  que  lleuauan  los  de 
Portugal  dezía  para  cinco  portugueses  y  él  no  lo  era,  sino  cas- 
tellano s;  y  que  tándem,  entendido  ser  confessor  de  la  reyna 
le  hauían  soltado,  y  dádoles  saluoconducto  para  que  no  les  hi- 
ziessen  más  enojo,  y  que  assí  hauían  passado  adelante;  y  que  en 
otro  lugar  los  hauían  prendido  á  todos,  porque  no  hauían  regis- 
trado lo  que  lleuauan,  y  que  creya  que  no  temían  peligro,  por- 
que el  embaxador  que  está  en  la  corte  les  embiaría,  luégo  que  lo 
supiesse,  recaudo.  Estoes  lo  que  passa.  N.  S.or  les  dé  buen  uiaje. 
13  de  Abril,  1558. 

Acuérdese  V.  R.  deste  indigno  hijo.  Ayer  dixe  mi  missa  nue- 
ua  ,0.  Plegué  al  Señor  sea  para  glorificarle  en  seruicio  desta  su 
querida  [sic].  Pido  humilmente  la  bendición  de  V.  R.  y  la  conges- 
sión  de  sacar  el  ánima  con  cada  missa,  y  espero  que  ueré  á  V.  R. 
algún  día.  Con  esta  ua  una  impressión  de  las  cartas  que  hizo  im  • 
primir  D.  Juan  de  Córdoua      de  las  Indias,  ahora  de  nueuo  aña- 


4  Erat  is  P.  Gaspar  de  Acebedo.  Polancus,  Chron.,  VI,  581 ;  Sanctus 
Franciscus  Borgia,  III,  255;  VALDIVIA,  Histor.  de  los  colegios  de  la  Com- 
pañía de  Jesús  de  Castilla,  I,  204. 

3  «Baiona,  Bayonne,  urbs  Galliae,  in  Aquitania,  ampia,  dives,  et  val- 
de  munita...  6  leucis  distat  a  confiráis  Hispaniae.»  Ferrarius,  Lexicón. 

6  P.  Michaél  Turrianus. 

7  Sermo  est  de  Patribus,  qui  ex  Lusitania  Romam  ad  conventum  gene- 
ralem  contendebant,  electores  videlicet  PP.  Michaél  Turrianus,  Ludovicus 
Consalvius  de  Cámara,  et  Gundisalvus  Vaz  de  Mello,  quibus  adjungeban- 
tur  Emmanuel  Godinius,  ejusdem  provinciae  procurator,  ac  Georgius  Serra- 
nus,  procurator  Brasiliae  ac  Indiae.  Cf.  supra,  epist.  748;  Francum,  Syn- 
opsis,  53. 

s  Castellani  appellabantur  quicumque  ditioni  hispanicae  subjicerentur. 
Atque  hoc  quidem  pacto,  jure  P.  Michaél  Turrianus  dici  poterat  castellanus, 
quum  tamen  patria  ipsius  esset  Alagon,  oppidum  in  regno  Aragoniae  situm. 
Epist.  Mixtae,  I,  3t¡7. 

9  Catharina,  regina  Lusitaniae.  Cf.  supra,  epist.  748,  annot.  3. 

10  Videatur  etiam  Sanctus  Franciscus  Borgia,  III,  367. 

11  Joannes  de  Córdoba,  ecclesiae  cordubensis  decanus,  Societatis  fau- 
tor, saepe  in  Monumentis  laudatus.  Cf.  ibid.  156-159;  Epist.  Mixtae  V, 
49-53,  91 ,  etc. 


238 


Lainii  monumenta 


didas.  Embiarse  han  por  dupplicado  al  P.  Mtro.  Pedro  Rivade- 
neyra  12  desde  acá. 

De  V.  R,  indigno  hijo  y  sieruo  en  el  Señor  obediente, 

t 

f  Toan  Baptista.  f 
f 

808 

PATER  HIERONYMUS  DOMENECCUS 
PATRI    JACOBO  LAÍNIO 

MESSANA  14  APRILIS  I558  *, 

De  suo  per  Siciliam  cum  duce  Bibonae  itinere. — Hunc  in  Hispaniam  pro- 
fecturum  comitari  meditatur.  —  De  qitodam  negotio ,  ad  comitatum  me- 
litensem  spectante. — De  sua  et  sociorum  versus  Romam  ad  conventum 
generalem  profectione.  —  De  P.  Emmanuele  Miona.— Rationes  exponit, 
ob  quas  sodales  Neapolim  e  Sicilia  mitti  non  possint.—Locutn  invenit, 
quo  Bibonae  sodales,  vires  reficiendi  causa,  secedere  possint.-  De  quo- 
dam  negotio  abbatissae  monasterii  Sli.  Castrensis.  -  De  sodali  Joanne 
Thoma,  Roma  mittendo.—P.  Angelus  Pullicinus  melius  valet.  —  Dili- 
gentiae  adhibitae  ad  abbatiain  collegio  messanensi  a  rege  obtinendam. 
—  Bonorum  Domenecci  amortizatio  Valentiae  procura/ida. 

f 

Muy  Rdo.  in  Christo  Padre.  Pax  X.1  Tres  pliegos  juntos  he 
resceuido  esta  semana  sancta,  estando  en  Melazo  2  con  el  señor 
duque  5,  y  su  casa:  la  una  de  12,  la  otra  de  20  y  la  otra  de  23  4, 
juntamente  con  dos  letras  de  las  Indias,  y  nueuas  de  ay  de  Ro- 
ma; con  todas  nos  hemos  consolado  mucho  en  el  Señor.  Yo  me 


12    P.  Petrus  Ribadeneira  Bruxellis  tune  versabatur. 

'    Ex  autographo  in  códice  Ital.  112,  ff.  26-29,  prius  pagg.  141-146. 

-  «Milae,  urbs  Siciliae,  Milazzo,  aliis  Melazzo,  satis  munita  in  penín- 
sula, in  valle  Demonae,  et  in  ora  Boreali,  contra  Aeolias  Ínsulas.  3o.  mil- 
liaribus  distat  a  Peloro  promontorio  in  oc[ca]sum  Panormum  versus,  17.  a 
Tyndario  in  ortum,  et  55  a  Catana  in  Boream.»  Ferrarius-Bavdrand, 
Lexicón. 

3  Petrus  de  Luna,  dux  Bibonae,  de  quo  vide  supra,  epist.  73o,  an- 
not.  16. 

4  Binas  tantummodo  litteras  vidimus,  Roma  ad  Domeneccum  datas, 
quas  vide  sub  nn.  757  et  8o3. 


Epist.  808.— 14  Aprilis  1558  239 

partí  de  Palermo,  por  uenir  en  compañía  del  Sr.  duque  con  las 
galeras  á  Messina.  Embarcámonos  en  Solento  5  y  llegamos  á 
Melazo,  Domingo  de  Ramos,  antes  del  día,  donde  se  quiso  que- 
dar el  señor  duque,  y  parescióme  también  quedarme  con  él  por 
hazerle  compañía,  la  semana  sancta;  y  ansí  estuue  allí  hasta  el 
día  de  pasqua,  y  quedó  confessado  y  comulgado,  con  toda  su 
gente.  Yo  me  partí  el  segundo  día  de  pasqua,  por  tierra,  porque 
la  noche  de  pasqua  cay  de  una  escalera,  y  me  hize  algún  mal  en  el 
brazo,  y  llegando  á  Messina  fué  menester  curarme,  y  aun  no  he 
acabado,  porque  mañana  he  de  tomar  un  poco  de  ruibárbaro  [sic]. 
En  saliendo  de  casa  yré  á  uisitar  á  su  Excia.  6,  el  qual  me  dizen 
que  embió  esta  semana  sancta  por  dos  uezes  á  saber  si  hauía  lle- 
gado, no  sé  porqué:  algunos  creen  que  fuese  por  quererse  con- 
fessar:  fué  á  Sant  Plácido  7  á  retirarse.  El  señor  duque  de  Biuo- 
na  se  espera  para  mañana,  ó  esta  noche,  donde  se  cree  que  esta- 
rá un  par  de  días,  y  después  tornará  á  Melazo,  para  esperar  las 
galeras  para  hazer  su  camino  de  Spaña  s.  Pasará  por  Nápoles. 
Si  no  fueran  tan  presto,  era  buen  pasaje  éste  para  nosotros  9,  sino 
huuiera  de  yr  yo  á  Mélito,  como  me  lo  ordena  V.  R.  con  sus 
cartas,  ansí  para  tratar  lo  del  collegio,  como  por  cumplir  con  la 
promessa  que  se  ha  hecho  con  el  señor  Ruy  Gómez  '°.  Yo  dentro 
de  pocos  días  yré  á  Siracusa  por  uisitar  aquel  collegio  y  hazen 


s  «Solus,  Solanto,  [ve]  Soluntum]...  urbs  Siciliae  in  ora  occidua,  excisa 
ínter  Panormum,  et  Thermas  Himerae.»  Ferrarius,  ibid. 

6  Joannes  de  la  Cerda,  Siciliae  prorex,  de  quo  saepe  in  superioribus 
egimus. 

7  Templum  ac  monasterium  dicit,  quod  Stus.  Placidus  monachus  ex- 
truxerat,  ubi  cum  sociis  aliquot  ipsemet  martyrium  subierat,  ejusque  cor- 
pus  sepultum  servabatur.  Rocchus  Pirrus,  Siciliae  sacras  vol.  II,  apud 
Thesaurum  antiquitatum  JOANN1S  Georgii  Graevii,  III,  I.I07,  I.400; 
Reina  Placidus,  Delle  notiziae  istoriche  della  cittá  di  Messina,  II,  417 
et  seqq.;  Acta  Sanctorum,  Octobris  III,  126,  E,  F,  135,  B,  C,  l36, E, 
138,  C. 

8  De  hoc  itinere  vide  supra,  epist.  73o,  766. 

9  Ut  ipse  Domeneccus  nimirum  iret  in  Hispaniam,  qua  de  re  plura  in- 
venies  ibid.,  et  in  epist.  757. 

10  Rodericus  Gómez  de  Silva,  comes  de  Mélito.  Quo  melius  haec  intel- 
ligantur,  videndae  sunt  epist.  766,  8o3. 


240 


Lainii  monumenta 


mucha  instantia  para  ello,  donde  pienso  estar  poco  y  boluerme 
luego  para  yr  á  Mélito. 

Sería  bien,  si  el  señor  Mardones  11  huuiese  ya  uenido  á  estas 
partes,  que  se  le  scriuiese,  para  que  de  nueuo  scriuiese  al  gouer- 
nadore  de  Mélito,  para  renouar  lo  que  scriuió,  quando  yo  me  partí 
de  Nápoles,  porque  como  no  se  hayan  hauido  cartas  del  señor 
Ruigómez  y  aquella  prima  uisita  no  huuo  efecto  l2,  no  sé  ahora 
si  me  rescibirán,  hauiendo  pasato  tanto  tiempo,  y  no  hauiéndose 
refrescado  la  prouisión,  ó  nueuo  auiso  de  mi  yda,  y  hauiendo  ya 
tanto  tiempo  scrito  sobre  aquellas  cosas  que  di  auiso,  que  pienso 
son  las  que  más  importan  para  beneficio  de  aquel  stado,  y  no 
hauer  respondido  en  ello,  ni  poder  dar  razón.  No  sé  qué  crédito 
me  darán,  ni  qué  aprouechará  mi  yda;  no  sé  si  conuernía  más  dif- 
ferir  esto  hasta  la  buelta  de  la  congregación,  si  tengo  de  boluer 
por  acá.  Quando  hauría  ya  entendido  algo  sobre  lo  que  screuí,  y 
hauer  hablado  ya  á  Ruigómez,  se  podría  mejor  negosciar:  V.  R. 
por  charidad  me  mande  dar  auiso  antes  que  parta,  que  será  cosa 
fácil  poniendo  diligentia,  aunque  sean  por  duplicadas. 

También  hallo  dífficultad  de  nuestra  yda  para  Mayo,  no  ha- 
uiendo nueua  de  los  de  Spagna  que  uengan,  ni  que  aya  modo  para 
uenir  ellos  á  ese  tiempo,  de  modo  que  dubdo  que  por  mucho  que 
den  priesa  para  uenir,  la  congregación  se  haurá  de  diffirir  hasta 
el  Septiembre;  y  hauer  de  estar  nosotros  fuera  destos  collegios 
tanto  tiempo,  será  harta  falta,  por  las  ocurrentias  que  ocurren,  y 
la  necessidad  que  hay  de  uno,  á  quien  tengan  respetto  estos  co- 
llegios. 

Todauía,  subietando  mi  juizio,  no  faltaré  quando  me  será  or- 
denado, que  para  el  fin  de  Mayo,  si  otra  cosa  no  se  me  scriue,  con 
ayuda  de  nuestro  Señor,  pienso  seremos  en  Roma,  á  lo  menos  el 
P.  Antonio  13  y  yo,  porque  del  P.  Elpidio  14  dubdo  que  se  halle 
para  poder  uenir,  que  me  scriuen  tiene  tercianas  y  fluxo.  Yo 


11    Lupus  Mardones,  domui  neapolitani  proregis  praefectus.  Lainii  Mo- 
num.,  II,  524,  annot.  7. 
«*  Ibid. 

13  P.  Antonius  Vinckius.  Vide  supra,  epist.  8o3,  annot.  7. 

14  P.  Elpidius  Ugolettus.  Ibid.,  annot.  8. 


Epist.  808.— 14  Appilis  1558  241 

tengo  scrito  que  hallándose  para  ello,  se  ponga  en  camino,  para 
el  tiempo,  que  V.  R.  me  ha  asignado,  ó  para  uenirse  acá  á  Mes- 
sina,  ó  yrse  derecho  á  Nápoles  por  mar:  sería  bien  que  V.  R. 
scriuiesse  al  rettor  de  Nápoles  ,s,  que  llegando  allí,  que  use 
con  él  toda  la  charidad  que  conuiene,  que  pienso  todo  es  me- 
nester. 

Quanto  al  P.  Mtro.  Miona  16  se  hará  quanto  V.  R.  ordena: 
Dios  sabe  con  quánto  sentimiento  será  suyo,  y  la  consolación  que 
reciuiéramos,  si  se  le  pudiera  conceder  esta  gracia,  por  el  temor 
[que]  se  tiene,  según  se  uee  afflito,  no  se  sigua  algún  inconue  - 
niente:  el  Señor  Dios  le  ayude. 

El  no  hiziera  cuenta  de  la  edad  ni  calores  y  trabajo  del  ca- 
mino, aunque  supiera  yr  á  pie  y  pidiendo,  según  está  puesto  en 
ello;  poco  medio  ueo  yo  de  podelle  consolar:  el  Señor  sea  aquel 
que  le  consuele  17. 

Sobre  de  embiar  gente  de  Nápoles  acá,  por  estar  agrauado 
aquel  collegio  de  gente,  por  esa  causa  más  presto  le  debrían  to- 
mar de  acá,  que  están  más  agrauados  a  de  gente  y  de  deudas  to- 
dos estos  collegios.  Hartas  uezes  he  scrito  yo  esto  y  dicho:  pa- 
resce  que  no  soy  creydo.  Si  acá  tuuiéssemos  la  abundancia  que 
tienen  en  Nápoles,  paresce  no  haría  difficultad  de  tener  los  que 
ellos  tienen:  con  esto  respondo  también  á  lo  que  se  scriue  de  Gé- 
noua.  Con  todo  esto  V.  R.  puede  disponer  de  los  collegios,  como 
le  paresciere  in  Domino,  á  nosotros  toca  á  obedescer  b,  aunque 
supiésemos  morir  en  ello. 

De  Nápoles  tomamos  tres  días,  sobre  el  trauajo  que  nos  han 
dado  los  dos,  á  lo  menos  el  esclauo  que  se  embió:  todauía  yo  pa- 
saré por  Nápoles,  y  ueré  qué  gente  es  la  que  querían  dar:  quando 
uiese  que  fuese  útil  para  poder  hazer  fructo  luego,  como  es  ha- 

a  está  más  agrauada  ms.  — b  Praecedentibus  octo  verbis  linea  súbdu- 
cta  est  in  ms. 


15    P.  Christophorus  Mendoza. 
,6    P.  Emmanuel  Miona. 

1T  Satis  clare  ex  hoc  Ideo  eruitur,  Patri  Mionae  tándem,  facultatem, 
quam  vehementer  optabat,  Romam  ad  comitia  Societatis  veniendi,  nonfuis- 
se  concessam,  quamvis  contrarium  epist.  766  innuere  videatur. 

Lainii  Mo.nüm.— Tom.  m.  16 


242  Lainii  monumenta 

zer  alguna  escuela,  podría  ser  que  nos  pudiésemos  acomodar; 
mas  de  gente  inútil,  harto  agrauados  estamos. 

De  Mtro.  Leonardo  se  ha  resceuido  dos  días  ha  una  carta, 
por  la  qual  se  scriue  que  todauía  se  halló  malo,  y  que  pasada 
pasqua  uernía  en  Sicilia:  dize  que  entendía  en  confessar  y  leer 
una  lición  en  gramática,  con  toda  su  indisposición:  ueniendo  se 
procurará  de  acomodarlo  lo  mejor  que  se  pudiere. 

El  señor  duque  de  Biuona  ha  hecho  mucha  instanzia,  para 
que  fuesen  algunos  de  los  nuestros  hasta  seys  en  Calatauelota  '*, 
y  como  muchos  días  ha,  hauiendo  scrito  sobre  ello  (aun  en  uida 
de  la  buena  memoria  de  nuestro  Padre)  ,n  la  señora  duquesa  s0, 
y  hauiéndose  en  ello  remittido  á  my,  uiendo  lo  que  deuemos  á  la 
buena  memoria  de  la  señora  duquesa,  y  la  buena  uoluntad  que 
nos  amuestra  el  señor  duque,  no  se  le  ha  podido  negar;  mayor- 
mente uiendo,  ultra  del  mucho  prouecho  que  allí  se  puede  hazer, 
por  ser  la  tierra  apta  para  ello,  y  el  lugar  que  nos  dan  cómodo 
para  ello,  que  es  muy  necessario  para  el  collegio  de  Biuona,  para 
seruir  como  de  una  granja,  por  ser  el  lugar  bueno,  y  ayre  muy 
sano,  mayormente  en  el  uerano;  la  speranza  que  ay  que  cresce- 
rá,  porque  el  lugar  es  populoso  y  rico,  y  con  el  fauor  del  señor 
duque,  gustando  el  prouecho,  no  faltarán  de  ayudar  para  el  nú- 
mero complido  de  collegio.  El  señor  duque  prouee  una  parte,  y 
la  tierra  otra,  fíanos  dado  una  casa  y  iglesia  muy  cómmoda,  que 
están  en  el  mejor  de  la  tierra,  y  muy  cómoda  para  hazer  proue- 
cho: el  Señor  se  sirua  dello. 

Este  collegio  tenía  una  uiña  en  Melazzo,  que  les  hauía  dado 
la  señora  Donata,  la  qual  les  era  muy  desútil  [szc],  porque  los 
uinos  se  gastauan  luego,  de  modo  que  no  se  sacaua  la  spesa  que 
en  ella  se  hazía.  Uendióse  por  cient  onzas,  las  quales  era  neces- 
sario emplearlas  en  algunas  cosas  estables  por  la  paulina  *l,  que 


18  Calata  Bellota,  idem  ac  Triocala. 

19  De  hac  re  cf.  Polancum,  Chron.,  IV,  228;  Monttm.  Ignat.,  ser.  I.*, 
VII,  379,  425;  Aguilera,  Prov.  sic.  Soc.  Jes.  crttts  et  res  gestae,  p.  I, 
c.  V,  n.  23.  Vide  etiam  supra,  epist.  766. 

20  Elisabeth  de  Vega,  de  Societate  optime  merita.  Vide  epist.  7l3. 

21  Bullam  intellige  summi  pontificis,  nomine  Pauli  IV. 


Epist.  808.— 14  Aprilis  1558  243 

yo  huue  a'ora  en  Roma,  y  después  un  padre  de  uno  de  los 
nuestros,  que  ha  sido  resceuido  acá  en  Messina,  muriendo  dejó 
por  testamento  que  se  diesen  cient  honzas  á  este  collegio,  y  ansí 
con  esta  ocasión  se  ha  buscado  de  hauer  algún  lugar  acá  cerca, 
para  recreación  de  los  hermanos,  y  ansí  lo  hemos  hallado  muy  al 
propósito:  paresce  que  nuestro  Señor  lo  hauía  aparejado  para  nos- 
otros. Está  muy  cerca  de  la  tierra,  un  lugar  alto,  y  de  muy  buen 
ayre,  con  su  casa  y  uiña  grande,  y  muchos  frutales,  y  un  bosqueto 
de  pinos,  cerrado  todo,  un  lugar  secreto,  y  juzgado  por  uno  de 
los  que  más  á  propósito  se  podría  hallar.  Hauíalo  esto  cultiuado,  y 
puesto  en  orden,  un  hombre  con  gran  curiosidad,  poniendo  fru- 
tos exquisitos,  haziendo  traer  de  Alexandría,  y  de  Ancona,  y  de 
otras  partes  lo  que  por  acá  no  se  hallaua;  y  ansí  lo  tenía  en  muy 
gran  orden,  y  porque  se  hallaua  con  doze  hijos,  no  ha  podido  sus- 
tentarlo más,  por  ser  pobre  y  hauer  de  remediar  algunos  hijos,  y 
ansí  ha  sido  forzado  de  uenderlo.  Estando  yo  en  Palermo,  lo  com- 
pró el  Padre  rettor  con  dar  de  contante  ciento  y  ueinte  y  cinco 
honzas  a'ora  y  al  Agosto  cient' onzas,  y  pagarle  secundum  formam 
bullae,  trezientas  honzas,  que  son,  treinta  onzas  al  año,  las  qua- 
les  se  pueden  rescatar  de  ciento  en  ciento.  De  los  frutos  se  spera 
de  sacar  esto  en  censo.  El  lugar  uale  más,  y  sino  se  huuiera  dili- 
gencia en  hazer  el  contrato,  ya  querían  impedir;  hará  hasta  veyn- 
te  y  dos  botas  de  vino,  y  frutas  sin  número.  El  P.  Nadal  S2  ha 
estado  en  él,  y  según  entiendo  deseaua  hauerlo;  está  al  Castellaz- 
zo  *3  que  llaman,  el  qual  es  del  lugar;  se  llama  el  loco  de  Pati  S1 
Argentero,  donde  ay  una  hermosa  cisterna  y  un  patio  grande 
con  su  pérgola  de  cerca  c  la  puerta.  Ay  también  una  fontana  en 
el  bajo  del  lugar:  spero  que  ha  de  ayudar  mucho  para  la  salud 
deste  collegio.  El  doctor  Torres  25  creo  que  ha  estado  también  en 
c    Lectio  dubia. 

22  P.  Hieronymus  Natalis,  olim  collegii  mamertini  rector.  Epist.  P. 
Hieronymi  Nadal,  I,  vu.  Cf.  praeterea  Polancum,  Chron.,  I,  281  etc. 

iZ  Castellazzo,  aliis  Euboca ,  oppidum  Siciliae  eversum.  Ferrarius, 
Ibid. 

21    Patti  vel  Pati,  idem  ac  Pacte  seu  Pactae. 

25  P.  Dr.  Balthasar  Torres,  in  Sicilia  Societati  se  addixerat.  Cf.  Lainii 
Monum.,  II,  56,  annot.  6. 


244 


Lainii  monumenta 


él.  Tiene  hartas  de  aquellas  higueras  catalanescas  que  pide  el 
doctor  Torres;  á  su  tiempo  se  le  podrá  embiar  alguna  planta. 

Yo  de  Palermo  screuí  á  V.  R.,  sobre  la  abadessa  de  Mon- 
rreal,  que  hauía  hauido  la  sentencia  en  contra,  y  que  el  gouerna- 
dor,  ni  ninguno  la  querían  fauorescer,  cómo  aquel  breue  que  se 
embió  para  reuocar  la  causa  en  Roma,  no  se  hauía  podido  essecu- 
toriar,  cómo  se  hauía  appellado  al  superior,  á  quien  tocaua  esta 
appellación,  porque  no  se  sauía  si  tocaría  á  la  monarchía,  ó  al 
papa.  lo  pienso  de  hablar  al  virrey  26  haziendo  instantia  que  se 
executorie  el  dicho  breue:  V.  R.  por  charidad  haga  screuir  al 
cardenal  "27,  y  á  Mons.  del  Giglo  2S,  al  gouernador,  para  que  tome 
este  negocio  por  proprio,  y  lo  quiera  fauorescer  con  los  abogados 
de  S.  Sria.  Rdma.,  porque  él  se  escusa  que  el  cardenal  no  le  haya 
scrito  nada  sobre  ello,  y  que  es  cosa  spiritual.  Y  V.  R.  ya  sabe 
que  el  sufragáneo  no  es  para  fauorescello,  antes  se  dubda  que  no 
procure  que  buelua  la  otra,  lo  que  sería  la  ruyna  de  aquel  mo- 
nasterio; y  por  gracia  de  N.  S.  hasta  ora  se  ha  conseruado  bien 
[en]  el  orden  que  V.  R.  lo  dejó.  Por  charidad  V.  R.  lo  quiera  fa- 
uorescer, porque  no  tiene  persona  que  se  cure  della:  y  porque  la 
aduersaria  es  potente,  y  muy  fauorescida,  no  ay  quien  la  quie- 
ra ayudar.  Aunque  uayan  á  los  aduogados,  ninguno  se  quiere  em- 
pachar, por  el  temor  que  tienen  de  los  parientes  de  la  d  aduersa- 
ria. Antes,  con  saber  que  Juan  de  Vega  S9  la  fauorescía,  hallaua 
quien  la  defendiese,  lo  que  no  es  agora,  aunque  su  Excia.  30 
entiendo  no  faltará,  y  no  se  toman  las  cosas  así  á  pecho 

d  del  aduersaria  ms. 
86    Joannes  de  la  Cerda.  Vide  supra,  annot.  6. 

í7  Cardinalis  messanensis  tune  temporis  erat  Joannes  Andreas  Mercurius, 
de  quo  videnda  sunt  Lainii  Motium.,  II,  II,  annot.  l6.  Verumtamen,  hoc 
loco,  non  de  messanensi,  sed  de  cardinali  et  archiepiscopo  Montis  Regalis 
agí  existimamus,  qui  tune  erat  Alexander  Farnesius,  júnior.  Vide  inferius 
apponendam  annot.  3i. 

ís  Thomas  Lilius  (del  Giglio),  ex  ministris  cardin.  Farnesii.  Lainii 
Monum.,  ibid.,  93,  94. 

*9    Joannes  de  Vega,  diu  in  Sicilia  prorex. 

30  Joannes  de  la  Cerda,  Joannis  de  Vega,  anno  superiori  successor. 
Vide  supra,  annot.  6  et  26.  Cf.  praeterea  Lainii  Monum.,  II,  48,  annot.  7. 

31  Sermo  est  in  his,  de  quadam  abbatissa  monasterii  Sti.  Castrensis 


Epist.  808.— 14  Aprilis  1558  245 

Allí  en  Palermo  ha  parescido  al  P.  don  Paolo  s*  y  á  los  otros, 
que  sería  bien  que  Juan  Thomaso,  olim  turco,  uiniese  con  nos- 
otros á  Roma,  ansí  para  ayudarnos  en  el  camino,  como  para  uer 
si  se  ayudará  ay,  y  determinar  mejor  V.  R.  dél  lo  que  se  ha  de 
hazer,  y  ansí  pienso  que  yrá  con  el  P.  Elpidio  33  hallándose  bue- 
no. Mtro.  [?] c  pienso  yrá  con  estas  galeras  en  compañía  del  señor 
duque  hasta  Valladolid.  V.  R.  mande  screuir  al  que  allá  tiene 
cargo,  lo  tenga  por  encomendado;  creo  que  hauría  menester  des- 
pués de  hauer  reposado  un  poco,  que  se  curase;  allá  lo  podrán  ver 
y  ordenar  lo  que  conuiene  para  su  salud. 

El  P.  Angelo  Policino  "  está  mejor;  todauía  pienso  embiarlo 
este  verano  á  la  Ca[la]tauelota,  para  que  se  rehaga  mejor,  por- 
que el  verano  le  es  muy  contrario  en  Palermo,  y  ayudará  para 
principio  de  aquel  collegio.  El  inuierno  podrá  boluer  á  Palermo:  si 
tuuiéramos  algún  predicador  en  su  lugar,  pudiera  pasar  adelante 
en  los  studios. 

Quanto  á  la  abbadía  para  este  collegio  35,  me  parescería  bien 
se  scriuiese  á  Bargas  36,  para  [que]  lo  tuviese  por  encomendado 
mucho.  Se  confirma  que  Y  abbadía  de  Gala  37  uaca,  la  qual  es 
conforme  á  la  gracia  que  el  rey  3S  nos  quiere  hazer,  que  dizen 
que  ualdrá  hasta  seiscientos  scudos  limpios.  Dizen  que  el  abad 
se  ha  casado  en  Alcalá,  bien  que  me  ha  dicho  uno  que  se  tiene 
la  cosa  un  poco  secreta;  quando  no  se  pudiese  hauer,  la  de 

e    Hoc  verbum  atr amento  velatum  est  in  ms. 


Montis  Regalis,  quam  Lainius  in  locum  alterius  substituere,  multo  ante  cu- 
raverat.  Ibid.,  42,  annot.  3. 

32  P.  Paulus  Achilles,  rector  collegii  panormitani. 

33  P.  Elpidius  Ugolettus.  Vide  hic  annot.  14. 

34  P.  Angelus  Pullicinus,  qui  missus  certe  fuit  Calatam  Bellotam,  sed 
ibidem  paulo  post  «ardenti  febre  consumptus  vivere  desiit».  Aguilera  loe. 
cit.,  n.  24.  Cf.  etiam  766. 

33    Videantur  supra,  epist.  7i3  et  73o,  766. 

3,1  Didacus  de  Vargas,  Philippo  II  a  secretis.  Videantur  Lainii  Monum., 
II,  84,  annot.  17. 

37  Abbatia  Stae.  Mariae  de  Gala,  nomen  a  pago  ductum,  in  quo  illa  sita 
erat  abbatia.  Rocchus  Pirrus,  loe.  cit.,  1.  258. 

35  Philippus  II,  Sicilae  rex.  Cf.  Lainii  Monum.,  II,  8,  annot.  5. 


246  Lainii  monumenta 

Sant  Philipo  39 ,  que  uale  más  que  ésta,  ésta  sería  al  propósito.  Si 
el  rey  tiene  uoluntad  de  hazernos  gracia,  no  deue  mirar  que  ual- 
ga  poco  más  ó  menos  que  la  de  Palermo,  que  no  es  esto  como 
paño  que  se  aya  de  medir,  como  dize  la  letra  que  sea  de  la  mis- 
ma quantidad  y  qualidad  40 ;  porque  todas  son  muy  diferentes,  y 
siempre  que  no  exceden  mucho,  no  se  deuda  mirar  para  poner 
en  ello  dificultad;  mucho  me  marauillo,  que  sobre  esto,  ni  sobre 
el  negocio  de  Ruigómez  41 ,  no  ayan  respondido  los  nuestros. 

Yo  he  scrito  al  P.  Ribadeneyra  tres  ó  quatro  uezes,  y  no  tengo 
ninguna  respuesta:  V.  R.  por  charidad  se  acuerde  de  recomen- 
dar lo  de  la  morticizazión  [sic] 4Í  del  collegio  de  Valencia,  que 
aora,  con  tener  allá  á  Juan  de  Vega,  pienso  que  sería  fácil  de  ha- 
uer  la  gracia,  sin  la  qual  no  se  puede  fundar  aquella  renta,  sino 
con  perder  buena  parte  della.  Me  marauillo  que  tanto  oluido 
ayan  tenido  sobre  ello  los  de  Spaña. 

Por  esta  no  me  ocorre  otro  de  que  auisar  á  V.  R.,  sino  supli- 
carle por  charidad  me  haga  responder,  para  que  yo  pudiese  ha- 
uer  la  respuesta  antes  de  mi  partida.  El  Señor  sea  con  todos. 
V.  R.  por  charidad  haga  encomendar  á  nuestro  Señor  el  se- 
ñor duque  y  su  casa,  en  este  largo  camino.  Acá  ha  tres  ó  quatro 
meses  que  no  se  sabe  nada  de  Juan  de  Vega.  Si  V.  R.  tuuiere 
alguna  nueua,  nos  mande  auisar,  por  la  consolación  que  resciui- 
ríamos,  por  saber  nueuas  dél.  De  Messina  XIIII  de  Abril  1558. 

De  V.  P.  humil  sieruo  y  hijo  en  Jesu  Cristo, 

Jo.  HlERÓNYMO  DOMÉNECH. 

Inscripiio.  f  Al  muy  Rdo.  in  Jesu  Christo  Padre  il  P.  Mtro. 
Jacobo  Laynez,  vicario  general  de  la  Compañía  de  Jesús.  Roma. 

Sigilli  vestigium. 


r>9  Abbatia  Sti.  Philippi  Grandis,  de  qua  vide  supra,  epist.  73o, 
annot.  6. 

40  Sensas  est:  por  decir  la  letra  que  etc.;  eo  quod  verba  id  sonent,  etc. 
Lucem  his  afferet  epist.  73o. 

41  Videatur  hac  de  re,  supra,  annot.  10. 

"    Videantur  Lainii  Monum.,  TI,  44,  annot.  20,  21. 


Epist.  809.-16  Aprilis  1558 


247 


809 

PATRI  PETRO  CANISIO 

ROMA  16  APRILIS  1558 

Monetur  Canisius  de  Patrum  hispanorum  ad  generalem  congregationem 
próximo  adventu. —  De  litteris  ad  Ferdinctndum  im/>eratorem  datis,  ut 
cuín  bona  ipsius  venia,  Canisio  etiam  Romam  advenir  e  liceat.  -  Quae- 
dam  Indiarum  litterae  mittuntur \— Paires  Theodoricus  Canisius,  et 
Paulus  Hoffaeus,  cum  sodalibus  adjutoribus  Ingolstadium  profectos 
fuisse  creditur. 

Fin  qui  é  copia  d'  un  altra,  dopo  la  quale  non  hauemo  ri- 
ceuuto  nessuna  di  V.  R.;  la  facciamo  pero  intendere,  che  tenía- 
nlo noua  delli  nostri  di  Spagna  che  si  metteuano  in  ordine  per 
uenir  alia  congregatione,  et  al  tempo  constituito  speramo  non 
mancaranno  di  trouarsi  in  Roma.  Si  che  la  R.  V.  sia  aduertita. 
Giá  si  mando  la  lettera  per  la  maestá  del  nuouo  impera tore  % 
che  alhora  era  re  de  romani,  domandandoli  il  suo  consenso  per 
questa  uenuta. 

Qui  si  manda  un  altra  lettera  del  India  per  qualch'  uno  delli 
collegii,  se  non  1'  hauessi  hauuta;  o  se  1'  hanno  hauuta  tutti,  per 
il  Rmo.  cardinal  di  Augusta  3.  A  quest'  hora  crediamo  sia  parti- 
to  il  dottor  Theodorico  4,  et  il  dottor  Paulo  5,  con  altri  coadiutori 
la  uolta  de  Ingolstadio.  Dio  N.  S.  li  dia  buon  uiaggio.  Ci  racco- 
mandiamo  tutti  nelle  orationi  di  V.  R.;  a  tutti  conceda  gratia 
Iddio  N.  S.  di  sentir  sempre  et  adempire  sua  santissima  uolontá. 

Di  Roma  16  di  Aprile  1558. 

Inscriptio.  Canisio. 

'    Ex  códice  Regest.  V,  fol.  190. 

8  Ferdinandus  I,  Caroli  V  frater.  Vide  epist.  788  et  820.  De  imperialis 
autem  dignitatis,  a  Carolo  V  in  fratrem  suum  translatione,  vide  Pagi,  Bre- 
viarium,  VI,  ¿89,  412,  413. 

"'    Otto  Truchsessius. 

"    P.  Theodoricus  Canisius.  Vide  epist.  719,  781  et  784. 
5    P.  Paulus  Hoffaeus.  lbid. 


24« 


Lainii  monu  menta 


810 

ARCHIEPISCOPUS  GRANATENSIS 
PATRI   JACOBO  LAINIO 

GRANATA  l8  APRILIS  I558  '. 

Epístola  officiosa,  magni  amoris  erga  Societatem  sensus  exprimens. 
De  P.  Joanne  de  la  Plaza  arclüepiscopi  existimatio. 

t 

Muy  Rdo.  Señor.  El  P.  doctor  Plaga  2  vino  oy  á  despedirse 
de  mí  para  la  jornada;  y  aunque  á  mi  elegión  }T  pareger  no  nos 
lo  quitaran  al  presente  de  aquí,  por  la  necesidad  que  de  su  per- 
sona avía,  y  así  la  falta  que  á  parecer  hará  su  absengia,  creyen- 
do que  se  miran  las  cosas  también,  y  se  encomiendan  á  N.  S.,  y 
las  guía,  aunque  con  alguna  contradición;  por  lo  dicho  subiecto 
mi  parecer  á  lo  que  se  haze,  y  así  creo  es  lo  mejor  y  que  más 
cumple,  y  es  justo  que  todos  lo  queramos;  y  con  la  esperanza 
que  tengo  que,  placiendo  á  N.  S.,  nos  restituyrán  su  persona 
presto,  lo  qual  pido  con  toda  instangia,  se  aliuia  vn  poco  la  pena, 
que  la  absengia  de  su  persona  causa.  Y  en  esto  podrá  V.  R. 
creerme,  que,  gierto,  en  esta  tierra  es  muy  prouechosa  su  pre* 
sengia;  y  porque  espero  se  me  hará  la  merced,  no  la  pido  con 
más  palabras,  aunque  es  muncho  el  deseo  della. 

El  mesmo  Padre  doctor  comunicará  con  V.  R.  algunas  cosas, 
de  que  parege  auer  acá  mayor  negesidad  que  en  otras  partes.  Si 
vviere  manera  cómo  S.  S.  congediese  algo  de  lo  reseruado,  se 
seruiría  N.  S.;  y  también  basta  auer  dicho  esto  brebemente,  re- 
firiéndome á  lo  que  él  más  largo  dirá,  para  que,  si  se  tuuiere  es- 
peranga  de  alcangar  algo,  se  trate  dello,  que  por  ser  tan  en  bre- 
be  su  partida,  quando  me  lo  dixo,  no  vbo  lugar  para  escreuir 


1  Ex  archetypo  in  códice  Epist.  episc,  2  ff.,  n.  65,  prius  125,  126,  olim 
i36. 

2  Joannes  de  la  Plaza,  loco  P.  Francisci  Borgiae,  Romam  ad  comitia 
Societatis  missus.  Sanctus  Franciscus  Borgia,  III,  377,  378;  SacchinUS, 
Hist.  Soc.Jes.,  p.  II,  1.  II,  n.  25. 


Epist.  Si  i. — 19  Aprilis  1558 


249 


más  largo,  ni  más  en  particular.  En  el  P.  Mtro.  Salmerón  *  me 
encomiendo,  y  en  todos  los  demás  Padres  míos  de  la  Compañía, 
aunque  no  los  conozca:  y  N.  S.  augmente  en  V.  R.  su  spíritu  y 
gracia  para  gran  seruicio  suyo. 

En  Granada  á  18  de  Abril  de  1558. 

Vester  ut  frater, 

P.  Granatensis  \ 
Inscriptio.  7  Al  muy  Rdo.  Señor,  el  P.  Mtro.  Laynez,  vica- 
rio general  de  la  Compañía  del  nombre  de  Jesús.  En  Roma. 

811 

PATER  EMMANUEL  LOPEZ 
PATRI   JACOBO  LAINIO 

COMPLUTO  19  APRILIS  I558 

De  pluribus  iisque  praestantissimis  viris,  qui  nomen  Societati,  Compluti 
hoc  auno  dedere. 

4. 

T 

Giá  scrissi  a  V.  R.  come  entró  nella  Compagnia  il  mastro 
Deza  s,  del  quale  dice  il  mastro  Mancio  3,  che  é  andato  per  mol- 


3  P.  Alphonsus  Salmerón,  quem  Tridenti,  dum  uterque  concilio  ades- 
set,  archiepiscopus  noverat. 

4  Petrus  Guerrero,  de  Societate  bene  meritus.  Gams,  Series  episc,  35; 
Epist.  Mixtae,  IV,  762. 

1  Ex  códice  Hisp.  95,  ff.  272,  272V,  prius  143,  I43v.  Huic  epistolae 
haec  ejusdem  manus  praemittuntur.  aCopia  d'  una  del  P.  Mtro.  Emanuel 
del  collegio  di  Alcalá,  di  19  di  Aprile  1558.»  Existimamus  autem  esse  tran- 
sumptum,  Romam  quidem  missum,  epistolae  P.  Emmanuelis  López,  qui  no- 
stris  Compluti  praeerat,  ad  P.  Franciscum  Borgiam,  14  Aprilis  datae.  Vi- 
deatur  Sanctus  Franciscus  Borgia,  III,  367. 

*  Mter.  Alphonsus  Deza,  de  quo  plura  historiographi  Societatis  tradunt. 
Omnes  tamen  videnturhac  epístola  usi.  Videantur  Sanctus  Franchcus  Bor- 
gia,  III,  467;  Castro,  Historia  del  collegio  complvteme...  ms.,  1.  IX, 
cap.  5;  Alcázar,  Chron.-Hist.,  I,  355  et  seqq.;  Astrain,  Historia,  II, 
62  etc. 

3  Mter.  Paschalis  Mancius,  O.  P.,  cujus  non  semel  nostra  Monumen- 
TA  meminerunt. 


250 


Lainii  monumenta 


te  uniuersitá,  et  non  ha  uisto  simile  suggetto,  né  di  tanta  habi- 
lita, et  adesso  si  haueua  a  far  dottore. 

Parimente  il  mastro  Alcaraz  *,  del  quale  anche  scrissi  a  V.  R. 
che  fra  due  anni  si  haueua  a  dottorare  in  theologia,  é  giá  rice- 
uuto.  Apresso  lui  entró  mastro  Martino  Gómez  5,  theologo  col- 
legiale,  che  si  reputa  un  miraculo  a  chi  lo  conosceua  prima.  Será 
costui  un  gran  suggetto,  benché  non  habbia  studiato,  se  non  due 
anni  in  theologia. 

Questa  sera  entrera  negli  essercitii  un  mastro  nelle  arti,  et 
che  ha  anche  studiato  quattr'  anni  theologia,  facendomi  molta  in- 
stantia  lo  riceuessi,  et  per  parermi  che  ne  sia  ben  degno,  Y  ac- 
cettaró:  é  una  buona  cosa  6. 

De  baccillieri  in  arti  ne  ho  una  moltitudine,  et  pensó  se  ne 
riceueranno  alcuni  7. 

Altri  mastri  in  arti,  theologi  et  altri  studenti,  domandano  il 
medesimo,  dimonstrando  essere  molto  mossi  interiormente.  II  Si- 
gnore  c'  insegni  a  fare  quel  che  li  sará  piü  grato. 

Vn  nepote  del  dottor  Vergaras,  che  adesso  si  fara  licenciato, 
ha  fatto  gli  essercitii,  et  determinatosi  giá  per  la  Compagnia;  pi- 
gliato  che  auerá  il  grado,  si  accettará. 

Vn  fratello  del  P.  Carrillo  9,  parimente  licenciato  nelle  arti, 
huomo  di  molta  habilita,  pensó  si  determinará  entrare  nella  Com- 
pagnia, et  io  a  riceuerlo. 


4  Ferdinandus  de  Alcaraz.  Epist.  P.  Aadal,  II,  556;  Castro,  loe.  cit., 
cap.  4;  Astrain,  loe.  cit. 

3  Martinus  Gómez,  qui  Martinico  Bobo  interdum  appellatur.  Sanctus 
Franciscus  Borgia,  III,  390;  Castro,  loe.  cit. 

6  Huic  procul  dubio  alludit  Stus.  Franciscus  Borgia,  dum  Patri  Emma- 
nueli  26  Aprilis  rescribens,  ajebat.  «Y  al  que  tiene  los  quatro  años  de  theo- 
logia, que  os  pedía  la  Compañía  y  quesisteis  primero  darle  exercitios,  bien 
sabéis  que  al  que  la  demanda,  siendo  en  lo  demás  de  las  partes  que  conuie- 
ne,  sin  tratar  de  exercicios  le  ñauéis  de  recibir  sin  tratarle  dellos,  pues  cessa 
la  necessidad  de  electiones.»  Sanctus  Franciscus  Borgia,  III ,  370. 

'    Cf.  ibid. 

8  Ramírez  de  Vergara,  Societatis  fautor,  saepissime  laudatus. 

9  P.  Didacus  Carrillo.  Frater  vero  ejus  cui  alluditur,  Gómez  Carrillo, 
«fué  recibido  de  edad  de  20  años  á  los  15  días  de  Mayo  [de  1558]».  Castro, 
loe.  cit.;  Sanctus  Franciscus  Borgia,  loe.  cit.,  389. 


Epist.  8ii.— 19  Aprilis  1558  251 

II  P.  Pietro  Rodriguez  10  da  Belmonte,  che  giá  fu  riceuuto, 
et  é  símilmente  persona  di  grande  habilita,  et  straordinariamen- 
te  atto  per  cosse  agibili,  mi  ha  detto,  come  il  licenciato  Auila  sta 
per  entrare  nella  Compagnia,  persona  molto  rara,  et  di  molto 
buon  pulpito. 

Vn  altro,  chiamato  Gioan  Luca,  sta  anche  determinato  di  es- 
sere  delli  nostri,  et  cusí  un  altro  detto  Pietro  Cortez  ",  da  Bel- 
monte, il  quale  per  confessor  di  vn  collegio  sará  assai  sufficiente. 

Con  il  P.  Cario  12  mando  tre  buoni  suggetti  a  la  probatione 
di  Simancas.  Et,  secondo  si  dánno  freta  ad  entrare  tanti,  é  ben 
necessario  che  V.  R.  dia  ordine  ad  accettar  piü  luoghi,  doue 
possino  mandarsi,  perché  non  li  caperanno  quelli  che  adesso  hab- 
biamo. 

Don  Ferrante  de  la  Cerda  15  é  molto  mosso,  et  dice  publica- 
mente che  ha  da  darsi  alia  Compagnia,  et  in  particolare  ne  ha 
ragionato  meco  di  maniera,  ch'  io  comprendo  che  senza  dubio  lo 
fará. 

Vn  fratello  del  sopra  detto  mastro  Deza,  licenciato  in  arti, 
del  quale  si  tiene  non  poco  contó,  é  grandemente  mosso,  et  cre- 
do che  entrará  presto  tra  li  nostri. 

10  P.  Petrus  Rodriguez,  sacerdotio  jam  initiatus,  Societatem  amplexus, 
in  eadem  strenue,  ad  annum  usque  1596,  quo  mortuus  est,  adlaboravit. 
Castro,  loe.  cit.,  Sanctus  Franciscus  Borgia,  loe.  cit.,  370,  371,  373. 

"   Ibid.,  ibid. 

'*  Caroli  hujus,  cujus  cognomen  reticetur,  mentio  fit  in  Sancto  Fran- 
cisco Borgia,  ibid.,  368,  370,  635. 

13    D.  Ferdinandus  de  la  Cerda.  Ibid.,  370. 


252 


Lainii  monumenta 


812 

CHRYSOSTOMUS  ABBAS  O.  S.  B. 
PATRI   JACOBO  LAINIO 

RAGUSIA  20  APRILIS  I558 

Pristinae  sxiae  cum  Lainio  conjunctionis  meminit,  quum  uterque  concilio 
tridentino  interfuerit.  —  Quum  Ragusiae  juvenum  sodalitatem  insti- 
tuerit,  aliquos  e  Societate  mitti  postulat,  qui  eam  sacris  ministeriis  ad- 
jiivent.—Tnimo  etiam  collegium  desiderat.  —  Archiepiscopum  ragusa- 
num,  et  bene  erga  Societatem  affectum  esse,  et  Chrysostomi  petitioni 
satisfieri  velle. — Civium  pietaiem  máxime  laudat. 

Rdo.  mió  Padre  e  fratello  in  Christo,  honorando.  La  gratia  e 
pace  di  Jesü  Christo  sia  sempre  con  esso  voi,  e  con  tutta  questa 
Sta.  Compagnia  angélica.  Non  so  si  V.  R.  se  racordi  de  vno  vo- 
stro  affettionatissimo  monacho,  chiamato  don  Chrysostomo,  col 
quale  in  Venetia,  e  nel  concilio  di  Trento,  spisse  fíate  soleuano 
ragionare,  quale  sempre  é  stato  affettionatissimo  e  deuotissimo 
de  le  vostre  rare  e  christiane  virtú.  Hora,  trouandome  cqui  a  Ra- 
gusa,  doue  Dio  ela  obedientia,  giá  dodeci  anni  sonó,  me  ha  de- 
putado,  a  petitione  e  rechesta  di  questi  signori,  et  per  gratia  del 
omnipotente  Dio,  hauendo  fatto  vna  certa  compagnia  de  gioueni 
da  bene,  figlioli  di  questi  gentilhomini,  studiosi  de  la  lege  de 
Dio,  et  hauendo  suscitato  certi  monasteri  giá  roinati,  quella  sap- 
pia  che  sempre  no  procurato  per  meczo  del  Rdmo.  Medichino  *, 
quale  altre  volte  era  arceuescouo  di  Ragusa,  che  vno  di  quessa 
santissima  e  religiossima  Compagnia  vostra  venisse  cqui,  et  di 
tale  modo  ho  acceso  questi  signori  del  bono  odore  de  la  vostra 
santa  conuersatione,  che  non  me  persuado  essere  altra  cita  in 
christianitá,  nella  quale  siati  piü  desiderati,  che  in  questa;  ma 
non  potendo  fare  niente  col  Rdmo.  cardinal  Medichino,  et  essen- 
do  venuto  questo  homo  de  Dio,  Ludouico  Beccatelli  s,  per  ar- 
ceuescouo, vn'  altra  fiara  ho  repigliato  la  impresa,  e  spesse  fíate 
lo  sollicito,  benché  S.  Sria.  Rdma.  é  affettionatissima  di  questa 


1    Ex  autographo  in  códice  Ital.,  112,  ff.  44,  45,  prius  pagg.  383,  384. 
-    Joannes  Angelus  de  Medicis,  cardin.  Gams,  Series  episcop.,  414. 
5    De  Ludovico  Beccatelli  plura  dabunt  Bobadillae  Monum.,  197. 


Epist.  812.— 20  Aprilis  1558  253 

vostra  Compagnia,  che  procuri  de  hauere  vno  de  la  congregatio- 
ne  di  Jesü.  V.  R.  non  se  marauigli  [?]  a  che  io  non  ho  scritto  a 
lei,  perche  non  sapeuo  ch'  ella  si  troua  a  Roma.  Hora  chel  no- 
stro  Rdmo.  arceuescouo  me  ha  dato  notitia  di  lei,  Y  ho  voluto 
scriuere  la  presente,  con  la  quale  prima  Y  abbraczio  in  ósculo 
pacis,  poi  la  prego  e  conforto  che  se  voglia  adoperare  di  mandar' 
qualche  persona  da  bene  in  questa  citá,  rendendoue  certo  che 
poche  citá  altre  sonó  nella  Europa  nelle  quale  potessi  fare  piü 
frutto  che  cqui,  per  essere  questi  populi  multo  auidi  de  la  pa- 
rola de  Dio:  Messis  quidem  multa  ac  copiosa  est,  operarii  vero 
perpauci  \  Stano  nelie  fauci  di  questi  turchi,  et  hano  multo  bi- 
sogno  di  homini  che  le  armi,  le  ecciti,  le  animi  alia  fede  christia- 
na,  non  mancando  quelli  che  le  inuitano,  e  con  fatti,  e  con  pa- 
role, al  contrario.  Questa  lingua  schiauone  é  vsata  da  multi  po- 
puli e  nationi,  et  é  piú  grande  che  non  la  spagnola,  franzesa,  e 
[ijtaliana,  perché  tutto  lo  imperio  del  turco  quasi  se  serue  di 
questa  lingua. 

Seria  multo  bene,  e  al  proposito,  che  se  facessi  cqui  uno  col- 
legio  de  la  Sta.  Compagnia  di  Jesú,  e  seria  facile  a  farlo  con  lo 
aiuto,  primo  de  Dio,  poi  del  Rdmo.  arciuescouo,  quale  é  homo 
de  Dio,  e  desideroso  di  far  bene.  Sicché  mándate  qualche  perso- 
na da  bene,  che  se  fará  cosa  grata  a  Dio.  Non  ho  ardire  di  diré, 
venite  voi,  perché  Dio  ue  ha  eletto  a  impresse  piú  grandi  é  piü 
fatigóse.  Confortare  in  Domino  et  viriliter  age  \  Et  Dominus  da- 
bit  petitiones  cordis  tui 6.  O  si  Dio  me  concedesse  di  uederue  vna 
volta  e  fruirue  in  Domino,  reputeria  che  Dio  me  hauessi  esau- 
dito,  e  che  amassi  multo  questi  populi,  ma  non  me  voglio  esten- 
dere tro[ppo]  per  non  fastidire  vostra  R.üa,  alia  quale  so  che  non 
mancano  fatighe.  [e]  trauagli  per  hauere  la  cura  de  la  congre- 
gatione. 

II  spiritu  di  Jesü  Christo  sia  sempre  con  voi  e  illumini  la  vo- 
stra mente,  che  faeziate  cose  che  siano  in  laude  e  gloria  di  S.  D.  M. 

a    Corrosa  atramento  charta,  hoc  verbum  vi»  legi  potest. 

*   Matth.,  IX,  37. 

5  I  Pasaltp.,  XXII,  i3. 

6  Ps.  XXXVI,  4. 


Sol-::  :'  ~: :  M:r :• .  Cjl-íL:  ".  -í  5-írr:-.  Alf; zs.  \  zzsil  íirrro 
¿z-zi  ii  V    R.  -el  ¿i  Trfn::.  Z¿  R¿^^¿¿  jC:  es 

i;  A  7  rile  . 

~  i:z  Ch^ts-istim    moca-:'- :•. 

Ye  prego  sfrettameute,  cbaiisámo  mió  fraieHo,  maodatemi 
tntte  qaelle  lettere.  :he  -r  $:z:  vrn::i  i¿  ;¿  :t  ..  ~:-ítr-: 

fraleíE  e  compagni.  per  eccítare  vn  poco  e  acaldare  qaesto  mió 
pettoT  che  é  gíaczx¿: : . 

Inxrrptio.  Al  sao  amito  Rdo.  Mtro.  Jacomo  Lames,  de  kt 
C:  -  :a^nia  di  Jesü.  A  Roma. 

.-íJíj  -.z^.  R.=  =1  t.:  ii  G:ozco. 


813 

PATRI  JOAXXI  I 


dSa  arckhémá  FenKwmwdo,  m 
:z.:tz.i    íz  :::rp<:n  íz  lítrira 


Yhs. 


Epist.  9x3.— 22  Apanus  1558 


di  a  del  medesimo,  per  la  quale  intendiamo  che  la  R.  V.  uoleua 
andaré  a  ritrouare  il  Padre  prouincial  Canisio,  et  sari  statn  con- 
aeniente  racionar  con  lui  di  piú  cose,  auanti  che  ¿a  uenuta  la 
congregado  ne  \  per  la  quaie  speramo  sará  partito  auanti  che 
questa  arriui,  et  per  la  causa  medesima  non  scriueró.  o  uero  lo 
faro  molto  in  breue  a  sua  Reverentia.  ne  al  Padre  do  tro  r  Lanoi  " 
né  al  P.  Vrsmaro  b,  il  quale  forsa  sará  ü  terzo  ;. 

Giá  di  Spagna  habbiamo  auiso  che  =i  metteuano  in  ordine 
quelh  Padri  per  uenire,  per  aqua  o  per  térra  coi  saluocondutto 
che  li  procuraramo,  in  modo  che  per  turto  Maggio  crediamo  non 
mancaranno  di  trouarsi  qua  \ 

Del  menar  seco  il  Mtro.  Dirsio  T  o  il  litro.  Martino  "  o  tutti 
due,  =ia  rimesso  alia  discretione  del  Padre  prouinciale  bauendo 
sentito  que!  che  V.  R.  senté,  et  anche  ii  Padre  dottor  Lanoy.  Giá 
potria  essere  che  auanti  V  arriuar  di  questa,  fossino  in  Lr:goL=tadio 
3  dottor  Theodorico  Canissio,  et  il  dottor  Paulo  '.  con  alcuni  co- 
adiutori,  et  sperialmente  un  caLzolaro  et  un  sarto,  persone  cono- 
sciute  esser  da  bene. 

Ouel  Bartholomeo  10 ,  secondo  la  relatione  del  Padre  dottor 
Lanoy,  non  puo  restar  nella  Compagnia;  et  non  li  hauendo  data 
Ecentia.  sará  ben  dargiiela  nel  megiior  modo  che  si  possa  per  7  li- 
tare ogi  scandalo:  et  se  per  questo  bisognassi  mandarlo  in  Italia, 
senza  signiñcarii  essere  che  sia  licentiato,  si  puó  fare,  et  sari 
aaisato  quel  rettore,  a  cui  collegio  si  mandara,  che  li  dia  la  ü- 
centia. 

Ci  rallegriamo  in  Domino  che  il  dottor  Henrico  11  si  porti 

*  Omissa  dies  in  ms.    — b  Usmara  ms. 

5  Congreijatio  jeneralis.  de  qua  saepe. 

*  P.  Nicülaus  Lanojus.  Vide  epist.  35o. 

3  Rem  conñrmavit  eventos.  Tbid.;  SacCHUTCS,  Hzst.  Sac.  fes.,  p.  II, 

1.  H,  a.  25. 

*  Vide  supra  epist.  72Í.  Saz.  ?o3,  803. 

T  P.  Joannes  Dyrsius,  de  quo  vide  epist.  789. 

*  Martinas  Stevordianus? 

9  P.  Paulus  Hcñaeus.  Videatur  epist.  3eq. 

10  Bartholamaeus  V incentius,  de  qua  vide  epist.  75Í. 
"  P.  Henricus  Blissernius. 


256  Lainii  mo  numen  ta 

bene  nelle  prediche,  et  con  satisfatione  del  serenissimo  arcidu- 
cha  1S,  de  cui  beneuolentia  et  protettione,  che  monstra  tener  della 
Compagnia  nostra,  ci  rallegramo  molto  in  Domino,  et  tanto  piü 
del  suo  catholico  et  pió  animo,  del  qual  questo  procede.  In  questa 
casa  ogni  giorno  é  raccomandato  a  Dio  N.  S.,  come  anche  la 
maestá  del  nuouo  imperador  suo  padre  13.  Alia  maestá  suadiuina 
piaccia  prosperarlo  nelle  [c]ose  spirituali  et  temporali,  come  piú 
conuiene  per  loro  uera  et  eterna  felicitá,  et  aiuto  del  ben  com- 
mune. 

Hauemo  riceuuta  un  elemosina  per  uia  di  Venetia  mandata, 
anzi  portata  per  certi  nostri  fratelli,  et  non  so  come  non  habbiamo 
notitia  piú  che  tanto,  de  chi  ha  fatto  detta  elemossina,  et  come  si 
é  hauuta  '\  Per  le  lettere  di  V.  R.  pare  si  puó  pigliar  coniectura 
che  [la]  Srma.  regina  di  Bohemia  15  ci  1*  habbia  fatta,  et  conse- 
guentemente  che  V.  R.  1'  habbia  procurato.  Come  si  uoglia  é  sta- 
ta  un  opera  di  molta  charitá,  et  é  uenuta  a  tempo  opportuno  per 
aiutarci  in  queste  carestie  et  rauagi  di  Roma.  Dio  N.  S.  rimune- 
ri  abundantemente  li  donatori  et  procuratori,  come  spero  lo  fará. 
La  summa  posta  in  Roma  é  stata  ducento  46  scudi  d'  oro;  246: 
forsa  che  le  lettere  che  le  dauano  ragione  di  questa  elimosina, 
sonó  perse,  o  uero  tardano,  benché  non  tardo  il  soccorso  per  suue- 
nirci  ne  bisogno  presente. 

Della  uolontá,  che  la  R.  V.  dice  hauer  di  aiutarci  16 ,  la  uedia- 
mo  giá  in  opere,  et  tanto  piü  si  monstra,  uedendo  che  di  lá,  spe- 
tialmente  in  Praga,  ci  é  strettezza  delle  cose  temporali.  Slarghila 
Iddio  N.  S.,  come  sommamente  ricco  et  libérale,  quanto  conuie- 
ne per  suo  maggior  seruitio.  In  questo  mezzo  saria  forsa  conue- 
niente  disegno  il  mandar  parte  della  gente,  et  quelli  etiam,  che  di 
nuouo  si  hauessino  di  aceitare,  al  collegio  di  Vienna,  quando 

12    Ferdinandus  II,  de  quo  in  epist.  715,  annot.  5. 

15  Ferdinandus  I.  Ibid.  Vide  praeterea  paulo  ante  positam  epist,  809, 
annot.  2. 

"   Cf.  supra,  epist.  794. 

12  Maria  Austríaca,  Maximiliani  II  uxor,  Societatis  fautrix.  Lainii  Mo- 
num.,  II,  3n. 

10  P.  Victoria  non  semel  a  suis  moderatoribus  fuerat  admonitus.  Lege 
epist.  739. 


Epist.  8i3. -22  Aprilis  1558 


257 


pero  al  Padre  dottor  Lanoi,  o  a  chi  sará  rettor  in  suo  luogo,  pa- 
ressi  potersi  sopportar  tal  peso,  forsa  anche  Ingo[l]stadio  in  parte 
potria  aiutare.  II  disegno  di  mandar  una  H  colonia  noua  del  colle- 
gio  di  Praga  17  é  de  credere  lo  hauerá  consulta to  V.  R.  col  Padre 
prouinciale,  essendose  uisti,  et  alhora  di  accordo  ci  scriueranno 
hauendo  considerato  che  non  basta  hauer  assai  gente,  se  non 
fossi  al  proposito  per  cominciar  tal  impresa.  Si  hauerá  etiam  ri- 
spetto  al  modo  de  continouarla,  il  che  é  piú  difficile.  Pur  nella 
congregatione  si  potrá  trattar  di  questo,  piacendo  a  Dio,  et  an- 
che del  modo  di  accettar  li  conuitori ls,  et  prouar  li  nouitii  19,  che 
in  uero  persone  di  queste  nationi,  monstrandosi  del  resto  buoni 
sugetti,  non  pare  si  debbiano  lasciare  per  la  strettezza  delle  cose 
temporali;  et  se  ben  qua  in  Roma  ci  trouassimo  piü  caricati  di 
gente,  et  al  tutto  sprouisti,  non  rifiutariamo  li  tali,  spetialmente 
quando  ci  fusse  pericolo  che  si  rimoueriano  di  tal  proposito,  fa- 
cendoli  indugiare.  Perché  é  da  sperare  nella  diuina  prouidentia 
non  mancará  in  casi  simili  in  contó  alcuno,  benché  ci  uoglia  un 
poco  prouare,  monstrando  difficultá  etc. 

Del  comprar  quella  casa  vicina,  conferendo  la  R.  V.  col  Pa- 
dre prouinciale  é  da  credere  hauerá  preso  risolutione  ad  una 
parte  o  altra.  Et  perché  pende  [del]le  Dircunstantie  particolari 
questo  juditio,  di  qua  non  si  puó  far  altro,  che  rimetterlo  alie 
RR.  VV. 

Del  raggionar  col  Padre  dottor  Canisio,  fra  le  altre  cose,  po- 
trá la  R.  V.  hauer  cauato  questa  utilitá,  d'  essere  piü  chiaro  delle 
cose  che  deue  fare,  nelle  quali  scriue  essere  alquanto  remisso, 
dubitando  di  errare;  et  intesa  la  mente  del  detto  Padre,  potrá 
procederé  piú  risolutamente. 

d    uno  ms. 


17  Bohemos  adolescentes  intellige,  quos  crebro  P.  Victoria  ad  collegium 
germanicum,  studiorum  causa,  Romam  mittere  solebat.  Lainii  Momtm., 
II,  547-548,  563-504,  573. 

,s    De  convictoribus,  cf.  ibid. ,  482. 

19    De  novitiis,  ibid.,  481. 

Lainii  Monum.— Tom.  III.  17 


258 


Lainii  monumenta 


Nelle  cose  de  Oybin  40  et  Zittauia  !l  pare  sia  necessario  met- 
iere qualche  buon  ordine,  et  di  la  intenderanno  meglio  il  modo, 
che  debbia  tenersi.  A  nostro  fratello  Wolfango  2í  si  degni  íddio 
N.  S.  hauer  dato  la  sanitá  conueniente  per  suo  maggior  seruitio. 
Ci  rallegriamo  che  '1  Mtro.  Dirsio  supplisca  il  suo  luogo  con  buon 
animo. 

Quel  ordine  representato  al  serenissimo  Ferdinando  arcidu- 
ca  23  per  espedir  nostri  negocii,  se  lo  uogliano  accettare,  pare 
molto  conueniente;  quel  breue,  o  bolle  della  concessione  fatta 
per  Sua  Santitá,  uederemo  anche  se  potremo  hauerlo.  Non  mi  es- 
tenderó  in  altro,  se  non  che  ci  raccomandiamo  tutti  nelle  oratio- 
ni  di  V.  R.,  et  di  quelli  Padri  et  altri  fratelli  nostri,  doue  si 
trouará. 

Diego  de  Vittoria  i4  si  truoua  meglio  di  quel  che  si  é  trouato 
per  il  passato  in  Fiorenza,  doue  ha  hauuto  alcuni  trauagli  di  cor- 
po  et  di  spirito,  parte  per  alcun  humor  malenconico,  al  qual  pare 
sia  soggetto  alquanto,  parte  forsa  per  qualche  conuersatione  de 
chi  non  li  daua  buoni  ricordi;  ma  adesso,  come  ho  detto,  habbia- 
mo  auiso  che  da  un  tempo  in  qua  sta  meglio  et  piü  quieto,  ha- 
uendoli  dato  speranza  che,  se  non  si  trouará  bene,  quando  torna 
ranno  in  Spagna  questi  Padri  della  congregatione,  lo  potranno 
menar  seco  in  qualche  parte  di  quel  regno,  doue  stia  meglio. 

20  De  celebri  oibinensi  monasterio,  ibid.,  annot.  19. 

*'  De  turbis  adversus  Societatem  Zittaviae  exortis,  agit  P.  Hurtadus  in 
epistoia  ad  Lainium  Novembri  1557  data.  Cf.  etiam  supra,  epist.  715,  quae 
nihil  aliud  continet,  nisi  responsum  ad  citatam  Hurtadi  epistolam. 

21  Quisnam  sit  Wolfgangus  hic,  discernere  certo  non  valemus.  Plures 
enim  sunt  hoc  nomine  donati,  qui  ante  annum  1558  Societati  nomen  dede- 
rant.  nec  multo  post,  16  Junii  hujus  anni,  novus  Wolfgangus  est  Societatem 
ingressus.  Professi  et  alii,  80.  Eritne  aegrotans,  cujus  praesens  meminit 
epistoia,  P  Wolfgangus  Pfarrkirchen,  qui  4  die  insequentis  Maji  Pragae 
piissime  obiit?  Videantur  Polancus,  Chron.,  V,  25,  annot.  5:  Braunsber- 
GER,  B.  Canisii  epist.,  II,  449,  annot.  I;  SCHMIDL,  Hist.  Soc.  Jes.  prov. 
Bohem.,  p.  I,  1.  II,  nn.  19,  63,  1.  III,  n.  108. 

25  Monumentum  hoc,  ut  videtur,  vel  saltem  alterum  huic  valde  simile, 
reperitur  in  códice  Instructiones  1546 -  82,  triplici  folio,  nn.  114-116,  prius 
Il8- 120. 

-•    Didacus  de  Victoria,  frater  Joannis,  de  quo  vide  Lainii  Monam.,  II, 

669. 


Epist.  814.— 23  Aprilis  1558  259 

V.  R.  non  se  ne  pigli  troppo  pensiero,  che  qua  si  fará  quel  che 
se  potra.  Se  pur  li  occorressi  qualche  ricordo,  ci  lo  potra  daré. 

A  tutti  aia  gratia  X.°  nostro  signore  di  sentir  sempre  et  adem- 
pir  sua  santissima  uolontá. 

Di  Roma  22  di  Aprile  1558. 

Inscriptio.  Vittoria. 

814 

PATRI  EVERARDO  MERCURIANO 

ROMA  23  APRILIS  I558  !. 

Nomina  professorum,  jui  ex  inferiori  Germania  comitiis  generalibus  in- 
teresse  queunt.  —  Quaedam  impedimenta  in  Constitutionibus  expressa. — 
De  obitu  dommi  a  Bredano. — De  collegii  tornacensis  et  leodiensis  fun- 
datione. — Feminis  aditus  in  hortum  intercludendus. 

Yhs. 

Pax  X.¡ 

L'  ultime  che  habbiamo  della  R.  V.  é  de  18  Febraro,  nella 
qual  si  uede  che  staua  in  precinto  di  andar  a  Tornay.  Non  so  al 
certo.  se  questa  trouará  la  R.  V.  nella  inferior  Germania.  o  uero 
se  sará  uenuto  la  uolta  de  Roma,  per  la  elettione  del  genérale.  Fu 
scritto  che  trattassino  per  lettere  (non  si  potendo  trouar  insieme 
fácilmente;  della  uenuta  di  due  professi  alia  congregatione,  della 
prouincia  della  bassa  Alemagna,  doue  solamente  sonó  quattro: 
la  R.  V.,  il  P.  Leonardo  i,  et  il  P.  Adriano  s,  et  il  quarto,  benché 
hospite,  il  P.  Gaudano  *,  et  fra  ü  quattro  doueuano  elegersi  due, 
quali  si  trouassino  in  Roma  uerso  il  fine  di  Maggio,  dando  pur 
luogo  a  le  escusationi  legitimi,  che  nelle  constitutioni  si  conten- 
gono:  vna  del  difetto  di  sanitá  corporale,  altra  delle  occupationi 
che  non  potessino  lasciarsi  senza  incommodo  degno  di  conside- 
ratione,  come  si  uede  piü  chiaro  nella  ottaua  parte  deile  consti- 
tutioni *. 


1  Ex  códice  Regest.  V,  fol.  I92V. 

*  P.  Leonardus  Kesselius,  rector  collegii  coloniensis. 
3  P.  Adrianus  Adriani,  rector  collegii  Iovaniensis. 

*  P.  N'icolaus  Gaudanus. 

5  «Los  que  se  han  de  ayuntar  de  la  Compañía  en  general  Congrega- 


26o 


Lainii  moncmenta 


U  anima  de  monsiur  de  Bredano  6  si  é  raccomandata  a  Dio 
N.  S.  nella  casa  et  collegio  nostro.  Degnisi  Iddio  N.  S.  hauerla 
condotta  alia  eterna  beatitudine.  Del  collegio  de  Tornai  aspetta- 
remo  auiso  della  R.  V.  della  dispositione  che  troua,  et  quello  che 
senté;  et  nella  congregatione  si  potra  risoluere  quella,  fra  le  altre 
cose,  che  ad  ogni  modo  insino  al  Setiembre  non  si  potria  commo- 
damente  mandar  collegio  T. 

II  medesimo  dico  di  Liegia  s,  che  si  trattará  nella  congrega- 
tione, et  si  uederá  quel  che  potremo  fare;  che  a  la  nerita  habbia- 
mo  il  desiderio,  ma  de  la  gente  ci  é  charestia. 

V.  R.  proueda  in  qualche  modo  destro,  che  non  possano  en- 
trar donne  nel  orto  della  casa  che  tiene  il  P.  Adriano,  sforzando- 
si  di  far  a  lui  capace,  acció  che  lo  pigli  suauemente. 

Né  altro  occorre  dir,  se  non  che  ci  raccomandiamo  tutti  nelle 
orationi  di  V.  R. 

Di  Roma  23  di  Aprile  1558. 

II  P.  Mtro.  Antonio  9  hauerá  questa  per  propria,  et  ci  racco- 
mandará  a  Dio  X.  S. 

Inscriptio.  Mtro.  Euerardo. 


cion.  no  son  todos  los  subiectos  que  están  á  obediencia  della...  Y  así  se  vey 
que  no  se  comprehenden  los  indispuestos  corporalmente...  ni  tampoco  los 
que  tienen  en  las  manos  algunas  empresas  de  grande  importancia,  que  sin 
grave  inconveniente  no  pueden  dejarse...  etc.»  Const.  Soc.  Jes.,  p.  VIII, 
c.  III,  n.  1. 

fi    Petrus  a  Burgundia.  Vide  epist.  744,  annot.  5. 

'■    De  collegii  tornacensis  fundatione,  cf.  epist.  744  et  747. 

s  Leodium. 

■    P.  Antonius  Boucletus. 


E:-:sr.  S:;.  — :i  A??.::.:?  :  =  5 * 


815 

BERNARDINUS  ARCHIEPISCOPUS  NAZARENXS 
PATEI  JACOBO  LA IX  IO 

KEAPOLI  23  APKOXS  I558  >. 
Ob  eximiam,  qua  gaudet,  de  Seci-Xate  existimm&somem,  mamadles  exea 

adjui-'niur 

I 

Muy  Rdo.  Padre  nuestro  in  X.°  Jhu.  Viniendo  de  visitar 
nuestras  ygiesias,  y  visto  la  necessidad,  que  por  aquellas  partes 
ay  de  la  doctrina  xpiana.,  me  pareció  comunicar  con  algunos  per- 
lados convicinos,  para  que  se  pidiese  remedio  de  esa  sancta  Com- 
pañía. Y  el  obispo  de  Avellino  8  tiene  vna  casa  y  yglesia,  y  aun 
dos,  para  descoger,  bien  hedificadas.  y  en  buena  comarca  de 
muchas  tierras,  donde  se  haría  el  efeto  que  en  Japón,  y  en  las 
•otras  gentilidades,  donde  esta  sancta  Compañía  tanto  se  ocupa  y 
resplandece.  Darían  entrada  bina  y  perpetua,  y  podrían  estar 
quatro  sacerdotes,  y  dos  diáconos,  y  dos  seruidores  de  presente;  y 
si  comiencan,  entiendo  qne  medios  y  fines  serán  gloriosos. 
V.  R.  me  escriva  su  parecer  y  posibilidad,  que  yo  le  digo  que  ay 
gran  falta  de  doctrina,  y  buen  aparejo  para  ser  redondos  de  per- 
sonas como  las  de  la  Compañía,  sin  interese  y  con  buen  exemplo; 
y  de  nuestra  diócesi  puedo  dezir,  que  se  ha  visto  esto  por  expe- 
riencia con  la  gracia  del  Señor,  el  qual  sea  sienpre  con  V.  R.  y 
con  todos  esos  nuestros  hermanos,  en  cuyos  sacrificios  y  oracio- 
nes nos  encomendamos. 

De  Xápoles  á  los  23  de  Abril  1558. 

Tuus  in  X.°  deditus, 

Bernardinas,  archiepiscopus  nazarenas, 
episcopus  Monas  Viridis. 

1   Ex  autograpfao.  in  códice  Efisi.  efñsc.r  2  ff.7  n.  66.  prios  J44. 

8    Abellinu  — .  v^í •  A :■'   ■  K:z-:z::-~  =  .  ;:-:ü 

est  uiterioris  Principa  tus  in  loco  editicre  ad  Sabaram  flamen  apod  Montis- 
Vngixüs  radie  es  posita:  afaest  á  Benevento  Metrópoli  ad  xvi.  M.  P.  á  Xeapo- 
i  xxx.  UghkixüS,  Italia  sacra.  VIII.  1S8.  Pono,  epñcopos,  qni  auno  1558 
lanc  legebat  ecclesaam,  Ascanios  Albertinas  eral.  Ibü,  201. 


26a 


Lainii  monumenta 


Avíseme  los  Padres  que  an  venido  de  España  3,  y  si  es  veni- 
do el  P.  Bustamante  *,  y  P.  Torres  5. 

Inscriptio.  f  Al  muy  Rdo.  Padre  nuestro,  el  P.  Mtro.  Laines, 
vicario  general  de  la  santa  Conpañía  de  Jesús.  En  Roma. 

Alia  manu.  R.ta  a  28  del  med.° 

816 

PATRI  ADRIANO  ADRÍANI 

ROMA  23  APRILIS  I558  '. 

De  P.  Adriani  Candidi  obitu.—Quod  illius  valetudinis  sufficiens  cura 
non  sit  adhibita,  queritur.-  Ipsius  genitricis  elogium.  —  De  Lndovico 
Harmeville.—  P .  Adrianus,  ob  affectam  valetudinem  comitiis  genera- 
libus  adesse  non  tenetur. 

Yhs. 

Pax  X.! 

Accepimus  V.  R.  litteras  28  Januarii  datas,  licet  serius  ad 
nos  perlatas,  hoc  ipso  scilicet  mense  Aprilis.  Charissirnus  frater 
noster  Candidus  s  requiescat  in  pace.  Non  eius  ualetudini  ob- 
fuisset  iuxta  medici  consilium  labores  suos  temperare,  cum  se- 
cundum  rationem  rectam  id  fieri  debuerit,  quam  sequi  debemus, 
dum  altiori  lumine  non  illustramur  in  rebus  agendis.  De  curalio- 
ne  alia  erat  ratio,  praesertim  uiolenta,  quam  nemo  nostrum  sua- 
sisset  in  illa  debilítate  Patris  praedicti,  quem  uoluit  Dominus  ad 
meliorem  uitam  transferre.  Eius  mater,  quantum  ex  litteris  ad 
filium  coniicere  licuit,  foemina  sancta  est.  Si  filii  uoluntatem  im- 
plere  uoluerit,  quanuis  de  ea  iuridice  non  constet,  rem  spirituali 
et  pia  matre  dignam  faciet. 


'  De  Patribus  loquitar,  qui  Romae  propter  generalem  conventum 
expectabantur.  Cf.  epist.  8l3,  etc. 

*  P.  Bartholomaeus  Bustamantius,  qui  ob  infirmam  valetudinem  Romam 
venire  non  potuit.  Sanctus  Franciscus  Borgia,  III,  376,  379. 

*  P.  Michaél  Turrianus,  provinciae  Lusitaniae  moderator.  Vide  epist. 
807,  annot.  6  et  7. 

1    Ex  códice  Regest.  V,  fol.  193. 

s    P.  Adrianus  Candidus.  Videantur  epist.  744  et  745. 


Epist.  816.— 23  Aprilis  1558 


De  nostro  fratre  D.  Ludouico  s  V.  R.  conferat  cum  Patre 
Leonardo  \  et  si  in  illud  collegium  admittere  potuerit  commode, 
faciet  ut  speramus;  sin  minus  cum  Patre  Euerardo  5  conferri  pot- 
erit,  ut  quod  expediré  uisum  fuerit  de  eodem,  fíat. 

Quod  attinet  ad  testamentum  piae  memorie  domini  Henrici a  e, 
et  ad  negotium  admittendi  collegii,  satis  speramus  curae  fore 
V.  R.tiae,  nec  alia  comendatione  opus  est.  Dignetur  Dominus  rem 
totam  dirigere  ad  gloriam  suam. 

De  aduentu  ad  congregationem,  V.  R.,  si  sine  detrimento 
valetudinis  fieri  non  poterit,  excusatur  per  ipsas  constitutiones 
legitime,  sicut  etiam  per  negotia  maioris  momenti,  quae  commo- 
de relinqui  nequeunt  '.  Interim  rogare  Dominum  non  desinet 
V.  R.  cum  suis  fratribus  ac  nostris  louaniensibus ,  ut  omnia, 
quae  in  congregatione  agentur,  dirigere  dignetur.  Vale  in  domi- 
no Iesu  Christo. 

Omnes  nos  comendari  cupimus  orationibus  V.  R.  et  Patris 
Arnoldi  s. 

Romae  23  Aprilis  1558. 

Inscriptio.  M.  Adriano. 

a    Herrici  ms, 


"  Ludovicus  Harmeville.  Epist.  744,  annot.  II. 

4  P.  Leonardus  Kesselius,  rector  collegii  coloniensis. 

5  P.  Everardus  Mercurianus,  Societatis  in  Flandria  commissarius.  Lai- 
nii  Montón  ,  II,  367-368. 

s  Henricus  Rutsart,  alias  antuerpiensis.  Vide  epist.  745,  annot.  9. 

7  De  hac  re  cf.  epist.  814. 

8  P.  Arnoldus  Hezius. 


264 


Lainii  monumenta 


817 

PATER  GASPAR  LOARTIUS 
PATRI  JACOBO  LAIXIO 

GENUA  20,  APR1LIS  J  558  '. 

Acceptas  a  Lainio  litteras  commemorat.  —  De  officio  cujusdam  paedagogi, 
quem  Doria  Paulus  exposcit.  —  Corrector  externus  in  scholis  in  magnas 
incidit  difficultates;  quocirca  illum  removendum  existimat.  —  Quid  sibi 
faciendum  videatur,  exponit,  ac  Lainii  de  eo  mentem  exquirií. 

t 

Ihs. 

Moho  Rdo.  in  X.°  Padre.  Pax  X.'  Ho  riceuuto  quella  di 
V.  R.  de  23  del  presente,  per  la  quale  veggo  che  non  ha  riceuu- 
to la  mia  la  settimana  passata,  dil  che  me  maraueglio  conciosia- 
ché  io  mai  habbi  mancato  di  scriuere  settimana  nessuna,  dopoi 
che  é  tornato  1'  ordinario  al  suo  sólito  officio. 

Ouesta  lettera  di  V.  R.  ho  datto  a  leggere  a  Mtro.  Paulo  *, 
per  vedere  che  tutta  era  per  lui,  et  cosí  egli  ringratia  la  R.  V. 
della  cura  et  diligentia  hauuta  nel  suo  negotio  3,  et  si  rallegra  che 
sia  venuta  per  le  mani  persona  tale,  quale  V.  R.  scriue,  della 
quale  egli  si  contenta,  conforme  alia  relatione  che  dá  V.  R.,  et 
cosí  egli  potra  venire  qua,  quanto  piú  presto  potrá  et  vorrá;  et 
anche  si  contenta  Mtro.  Paulo  che  quanto  al  viatico  suo  se  gli 
proueda  quello,  che  V.  R.  giudicherá  conuenire,  et  cosi  racco- 
manda  alia  R.  V.  che  li  faccia  daré  per  il  detto  viatico  quel  che  lj 
parerá  hauerne  de  bisogno,  che  súbito  di  qua  sará  mandato,  o 
dato  a  chi  V.  R.  ordinerá.  Ma  credo  che  per  piú  charezza  auan- 
ti  che  uenga  sará  ben  auertirlo  di  quello  officio,  che  qua  ha  di 
fare,  perché  dipoi  non  possa  lamentarsi  di  non  esser  stato  ben  in- 
formato;  et  1'  officio,  che  ha  di  fare  é  questo:  insegnare  a  duoi 
figlioli  suoi  piú  picoli  la  grammatica,  nella  quale  sonó  giá  alquan- 


1  Ex  autographo  in  códice  Ital.  112,  ff.  70,  70V,  72,  prius  pagg.  455, 
456. 

i    Paulus  Doria,  vir  Genuae  nobilis,  ac  Societatis  studiosus,  cujus  non 
semel  meminerunt  nostra  Monumenta.  Cf.  epist.  774  et  802. 
5    De  hoc  negotio  in  citatis  epistolis  agitur. 


Epist.  817.— 29  Apkilis  1558  265 

to  introdutti;  item  condurre  et  ridurre  qua  al  nostro  collegio  V 
altro  suo  figlioio  magiore,  alia  mattina,  et  doppo  desinare,  perché 
Mtro.  Paulo,  per  la  diuotione  et  afettione  che  c¡  porta,  ha  uolu- 
to,  et  volé  che  questo  suo  figlioio  sia  da  noi  insegnato,  credendo 
che  cosi  potra  iraparare  meglior  dottrina  etcosturai;  et  questo  ha 
dato  assai  fastidio  alli  pedagoghi  precedenti,  che  ha  hauuto,  pa- 
rendoli  che  questo  tornaua  in  suo  dishonore,  et  pero  bisogna  far 
buon  animo  sopra  ció  a  colui,  che  ha  da  venire.  Ht  anche  aiutera 
molto  a  questo,  quei  che  V.  R.  scriue,  cioé  auuertirlo  et  racco- 
mandarli  che  habbia  di  frequentar  le  confessioni  qua  nell  collegio, 
acció  che  cosí  ci  porti  affettione,  et  possano  cessar  le  competen - 
tíe,  le  quali  per  il  passato  ci  hanno  dato  assai  fastidio,  benché 
litro.  Paulo  e  stato  sempre  assai  constante:  si  che  Y  officio  che 
ha  di  fare  con  questo  figlioio  maggiore,  piú  presto  ha  d'  esser  de 
ayo  che  di  mastro,  anchorché  bisognerá  domandarli  contó  delle 
lettioni,  che  qua  nel  collegio  hauerá  sentito.  Vn  altro  officio  sole- 
uano  fare  11  precedenti  pedagoghi  i'benche  rare  uolte  ,  et  questo 
era  accompagnare  la  consorte  sua,  quando  accadeua  far  qualche 
visitatione,  doue  bisognaua  andaré  con  qualche  pompa;  et  questo 
si  tal  volta  accadesse  che  sará  di  raro, ,  bisognerá  che  il  venturo 
símilmente  lo  faccia. 

Questi  sonó  li  principali  seruitii,  che  ha  di  fare,  delli  quali 
giudichiamo,  per  la  causa  detta.  che  sia  prima  auuertito:  del  resto 
luí,  portandosi  bene,  puó  credere  che  sará  benissime  trattato,  et 
hauerá  altri  profitti,  oltre  al  parrito,  come  soleuano  hauere  li  pre- 
cedenti, massime  al  Natale:  et  questo  basta,  quanto  al  pedagogo. 

Quanto  al  nostro  collegio  si  é  offerta  occassione  de  auisare 
alia  R.  V.,  del  grande  fastidio,  che  habbiamo  hauuto  questi  anni 
col  correttore  delli  scholari,  si  perché  ha  bisognato  hauer  con  lui 
assai  subiettione,  tenendolo  in  casa,  et  facendoli  aitra  tauola 
separata  da  noi,  si  anche  per  molti  altri  mancamenti,  che  ha  fat- 
to  nel  suo  modo  di  procederé,  li  quali  non  tornauano  in  honore 
del  collegio,  per  il  che  ha  bisognato  darli  licentia,  et  non  si  truor 
na  qui  fácilmente  chi  voglia  et  possa  far  questo  officio,  et  pe 
ció  mi  ha  parso  rapresentare  a  V.  R.  che  sará  meglio  vsar  in 
questo  collegio  quel  che  son  in  formato  che  s'  vsa  in  molti  altri 


200 


Lainii  monumenta 


collegii  nostri  d'  Italia,  cioé  che  chiascun  mastro  habbia  cura  di 
correggere  li  suoi  discepoli,  o  per  sé,  o  per  altro  sufficiente  di- 
scepolo,  se  occorresse  hauerlo  nella  schola;  et  facendo  cosí,  mi 
dicono  tutti  li  mastri  che  li  discepoli  et  li  loro  padri  si  contente 
ranno  piú,  et  sarano  piú  attenti  et  piú  corretti,  essendo  quando 
bisogna  castigati  dalli  suoi  mastri,  et  a  noi  tornerebbe  meglio, 
per  non  hauere  questa  subiettione,  che  é  graue,  del  correttore;  et 
anche  per  la  difficultá,  con  che  si  ritruoua  persona  tale,  che  possa 

debitamente  questo  officio;  et  anche  con  la  spessa,  che  egli 
fa,  si  potrebbe  mantenere  vn'  altro  scholare  della  Compagnia,  che 
potria  qui  studiare,  col  quale  noi  sariamo  piú  consolati,  aiutati  et 
honorati.  Si  che  per  queste  et  altre  cause,  a  noi  et  alli  prottettori 
nostri  piacerebbe  piü  questo.  V.  R.  vegga  quel  che  si  debe  fare, 
et  se  altra  cosa  giudicha  essere  piú  conueniente,  ci  auuisi  del 
modo  che  si  debe  seruare,  non  truouandosi  correttore,  come 
adesso  non  Y  habbiamo  *. 

Li  scholari  sonó  206,  et  vna  persona  ha  fatto  gli  essercitii, 
delli  quali  ha  cauato  assai  profitto,  a  gloria  del  Signore.  Li  fra- 
telli  di  casa  stanno  ben,  eccetto  Valeriano,  che  si  ha  truouato 
questi  giorni  indisposto;  et  il  P.  Giouane  5  attende  alli  suoi  sy- 
ropi  per  purgarsi  quest'  altra  settimana,  et  io  il  fece  la  passata, 
benché  con  poco  profitto,  et  cosí  per  mia  elettione  spero  che  sará 
questa  1'  vltima  che  in  questa  mia  indispositione  piglieró.  Mtro. 
Alphonso  e  si  truoua  meglio,  et  per  piú  confermarsi  nella  sua  sa- 
lute  ha  voluto  il  medico  che  pigli  alcuni  giorni  vn'  altra  volta  il 
latte,  et  cosí  non  ci  manca  in  casa  con  chi  poter  essercitare  la  cha- 
ritá  et  la  pacientia.  Sia  il  Signore  nostro  seruito  de  tutti  in  salu- 
te  et  infirmitá,  in  vita  et  in  morte,  et  tutti  ci  raccomandiamo 
nelle  orationi  di  V.  R.  et  di  tutti  li  charissimi  Padri  et  fratelli. 
Di  Genoua  a  penúltimo  di  Aprile  1558. 

Di  V.  R.  seruo  in  Christo, 

Gaspar  Loarte. 


*  De  correctore  in  scholis  Societatis  adhibendo,  lege  superius  volumen, 
pagg.  39,  53i,  68¿. 

5    P.  Joannes,  gallus,  anno  superiori  Genuam  missus.  Ibid.,  pag.  329. 
s    Alphonsus  Hernández.  Supra,  epist.  774,  annot.  7. 


Epist.  818. — 29  Aprilis  1558  267 

Inscriptio.  Jhs.  Al  molto  Rdo.  in  X.°  Padre,  il  P.  Mtro.  Gia- 
como  Laynez,  vicario  genérale  della  Compagnia  di  Giesü.  A 
Roma,  in  Sta.  Maria  della  Strada,  apresso  Sto.  Marco. 

Alia  mana.  Rta.  a  4  di  Maggio. 

8!3 

PATER  GASPAR  LOARTIUS 

PATRI  JACOBO  LAINIO 

GENUA    29   APRILIS    1558  '. 

Rationes  exponit,  oh  quas,  P.  Benedictum  Palmium  exiüimat,  adtem?  its, 
Genuam,  concionandi  gratia,  mitti  oportere . 

La  semana  pasada  escrivió  á  V.  R.  Mtro.  Paulo  y  por  aver- 
me  enbiado  tarde  la  carta,  no  pudo  ir  con  la  mía.  La  substantia 
de  lo  que  escrevía  según  él  me  comunicó  era  pedir  á  V.  R.  que 
se  dignase  de  enbiar  por  acá  al  P.  Benedito  3  á  hazer  algunos 
sermones,  con  los  quales  confirmase  y  diese  calor  á  algunas  co- 
sas del  diuino  seruicio,  que  por  acá  en  este  tiempo  avernos  trata- 
do y  procurado  de  senbrar,  paresciéndole  que  esto  haría  mucho 
al  caso  para  esta  gente,  á  la  qual  como  á  los  demás^  omnia  noua 
placent:  y  atréuese  á  pedir  esto,  por  juzgar  que  el  P.  Benedito 
no  estará  en  este  tiempo  ocupado  en  cosa  de  mucha  importancia, 
y  que  podría  tomar  por  recreación  de  venirse  aquí  este  verano,  y 
gozar  del  buen  aire  desta  tierra,  y  predicar  las  vezes  que  le  pa- 
resciese  las  fiestas,  aora  que  no  ai  sermones  en  la  cibdad.  Y  yo 
creo  cierto,  que  si  esto  cómodamente  se  puede  hazer,  que  haría 
mucho  fructo  en  las  ánimas,  por  estar  algún  tanto  dispuestas  con 
lo  que  por  acá  se  ha  hecho,  y  juntamente  ayudaría  mucho  para 
la  fundación  deste  collegio,  porque  los  que  no  nos  conoscen,  y  los 


1  Ex  autographo  in  códice  Ital.  112,  fol.  71.  Potius  quam  nova  epísto- 
la, schedula  quaedam  videtur  esse.  praecedenti  epistolae  addita. 

■    Paulus  Doria.  Vide  epistolam  superiorera.  annot.  2. 

*  P.  Benedictus  Palmius,  collegii  patavini  superintendens,  praeclarus 
concionator.  de  quo  vide  epist.  742.  Cf.  praeterea  Lainii  Monum.,  II,  38r. 
annot.  4. 


268 


Lainii  monumenta 


que  están  poco  aficionados  al  collegio,  que  aquí  no  tiene  otro  nom- 
bre, sino  de  preti  espagnoli,  gustarán  más  de  ver  que  ai  quien 
les  predique  con  las  cerimonias  y  estilo  italiano,  lo  qual  yo  no  sé 
hazer,  y  por  eso  me  e  resfriado  de  hazerlo  como  solía.  V.  R.  vea 
si  se  puede  satisfazer  en  esta  parte  á  Mtro.  Paulo,  y  otros  que  ai 
aquí,  que  lo  demandan  y  desean,  porque  cierto,  creo  que  hará 
mucho  al  caso,  para  lo  que  tengo  dicho,  y  para  mejor  fundar  este 
collegio,  el  qual  tanto  inporta  á  la  Compagnía,  por  estar  esta 
cibdad  en  la  comarca  que  V.  R.  vee. 

También  me  ha  comunicado  Mtro.  Paulo  que,  quando  no  se 
pudiese  aver  de  la  Compagnía  quien  predicase  entre  año,  quando 
aquí  no  se  predica,  que  él  pagaría  á  un  otro  predicador  cinquen- 
ta  escudos  cada  año,  el  qual  predicase  este  tiempo,  que  aquí  de- 
xan  de  predicar,  si  fuese  persona  que  pudiese  hazer  fructo:  esto 
por  tener  entendido  quánto  inporta  que  en  todo  tiempo  tengan 
las  ánimas  este  pasto,  el  zelo  de  las  quales  le  ha  nuestro  Señor 
comunicado  maravillosamente.  V.  R.  verá  conforme  á  esto  lo  que 
será  más  á  gloria  de  nuestro  Señor  y  proveerá  lo  que  entendiere 
que  más  cumple;  y  deseo  mucho,  si  es  posible,  que  sea  satisfecho 
Mtro.  Paulo,  pues  es  la  principal  coluna  que  aquí  tiene  este  co 
llegio,  como  por  la  esperiencia  avernos  visto. 

De  V.  R.  sieruo  en  Christo, 

Gaspar  Loarte. 
Inscriptione  carel.  Sed  videatur  annot.  1. 


Epist.  819.— 3o  Aprilis  1558 


269 


819 

PATER  CHRISTOPHORUS  MENDOZA 
PATRI JACOBO  LAINIO 

MEA  POLI  3o  APRILIS  I558  '. 

De  fratris  Laurentii  Nea  '  oli  profectione . — De  quadam  pensione  ab  abbw 
te  Bussal  solvencia.  —  Civitas  aversana  Societatis  collegiiim  postulat. — 
De  collegio  ¡tolano  jam  jam  aperiendo. — Nonnulli  cundidati,  quos  Ín- 
ter Baptista  graecus,  a  proposito  deflectunt.—  ínsignis  cujusdam  sacer- 
dotis  vocatio. 

t 

Ihs. 

Pax  X.'  Habbiamo  riceuuto  quelle  del  23  del  presente;  et 
quanto  al  fratello  Lorenzo  *,  domani  se  ne  partirá,  et  questa  sera 
dorme  nel  nostro  collegio,  et  domani,  come  ho  detto,  si  partirá. 

AU'  abbate  Bussal 5  parlai,  et  quanto  allí  termini  passati,  man- 
da qui  una  letrera  con  una  póliza  per  pagarli,  et  quanto  all'  ex- 
tintime  delli  frutti,  dice  che  non  puó  per  mo',  per  trouarci  tra- 
uagliato;  che  come  sará  1'  Agosto,  o  il  Settembre,  che  haurá 
hauuto  li  frutti,  si  contentará  estinguerla. 

D'  Auersa  *,  cittá  grandi,  abondantissima,  et  uicina  a  Napoli, 
mi  fanno  grand'  instantia  per  un  collegio,  et  uorriano  súbito  la 
gente,  perché  giá  tienen  la  casa  trouata  et  ogni  cosa.  lo  gli  ri- 
sposi  che  fin  che  il  capitulo  1  si  facci,  non  si  puó,  et  che  per  1* 


1    Ex  archetypo  in  códice  Ital.  112,  2  ff.,  nn.  76,  77,  prius  345. 

*  Agi  hoc  loco  existimamus  de  Laurentio  Tristano,  fabro  caementario, 
quem  anno  superiori,  pro  templi  neapolitani  aedificatione,  Roma  sibi  raitti 
P.  Salmerón  a  Patre  vicario  postulaverat.  Epist.  P.  Salmer.,  I,  160,  171, 
172;  Lainii  Sfonum  ,  II,  i3o,  annot.  15. 

1  Brunus  Bussal,  Bussale,  et  etiam  Busal,  cujus  non  semel  mentio  re- 
currit,  ubi  de  pensione  quadam  solvenda  Neapoli  agitur.  Epist.  P.  Sal- 
mer., I,  1S7,  IQ5,  253,  650.  Cf.  etiam  Regest.  Ital.,  61,  fol.  85V. 

1  «Aversa,  cittá  vescovile  del  regno  di  Napoli...  ben  fabbricata  e  di 
aspetto  lieto...  5.  1.  da  Capua.»  Dizionario  geográfico,  storico,  biográfico. 
Dicitur  condita  ex  ruinis  Atellae,  unde  etiam  Atella  appellatur.  Ferrarius- 
Bavdraxd,  Lexicón.  Vide  epist.  825. 

3  Congregationem  generalera  indicat,  ad  sequentem  Maji  mensem  in- 
dictam.  Epist.  783. 


270  Lainii  monumenta 

Agosto  et  il  Seltembre  pensó  sará.  Gl'  ho  detto  che  la  cittá,  o 
gentilhuomini  de  quella,  mi  scriuano,  perché  si  mandará  la  lette- 
ra  a  Roma. 

In  fin  di  questo  mese  di  Maggio  andará  la  signora  contes- 
sa  6  di  Ñola  a  Ñola,  per  concluder'  il  negotio  del  collegio,  et  cosi 
pensó  che  sará  bisogno  aparecchiarsi  gente  per  Ñola,  et  che  '1 
Signor  mandi  operarii;  benché  tre  de  quelli  che  hauemo  preso 
últimamente,  che  erano  calabresi,  sonó  tornati  a  dietro,  et  mi 
pare  che  li  putti  pigliano  il  regno  del  cielo,  et  li  uecchi  fanno 
il  contrario,  benché  il  Battista  greco  é  stato  grauissimamente 
tentato  de  uarie  tentationi,  et  credo  perché  se  é  discoperto  che 
hauea  uoto  di  farsi  capuccino;  gl'  altri  dui  stauono  attaccatti  a 
questo,  essendo  d'  una  medesima  térra,  et  cosí  tutti  tre  se  ne 
sonó  iti  con  Dio.  Nostro  Signor  Dio  li  aiuti. 

Vn  sacerdote  d[e]  Solofra  7  molto  tempo  fa  teneua  uolontá  d' 
seruir  Dio,  et  finalmente,  renuntiato  al  secólo  del  tutto,  et  etiam- 
dio  a  beni  temporali,  se  n'  é  uenuto  a  Napoli,  et  cosi  il  Signor  1' 
ha  inuiato  qua  al  nostro  collegio;  et  mostrando  grande  affettione, 
et  deuotione  di  intrar  in  la  Compagnia,  io,  pigliate  le  parti  sue, 
lo  mandai  alia  sua  patria,  acció  si  spedissi,  sinché  in  questo  men- 
tre  si  mandassero  le  sue  parti  a  Roma;  et  lui  se  ne  ando  di  tal 
maniera,  che  in  un  giorno  et  mezzo  fece  8o  miglia,  et  cosí,  tor- 
nato,  fui  constretto,  per  la  parola  datagli,  pigliarlo  per  hospite. 

Tutti  stamo  sani.  Desideramo  saper  del  P.  Salmerone  8  et 
della  sua  arriuata  in  Roma.  Et  non  altro.  Sia  Jesü  X.°  con  tutti. 
Amen.  Di  Napoli  all'  ultimo  d'  Aprile  1558. 

De  V.  R.  seruo  in  Xpo. 

Mendoca. 

Inscriptio.  Al  molto  Rdo.  Padre  in  Iesü  X.°,  il  P.  Mtro.  Ja- 
cobo  Laynez,  vicario  genérale  della  Compagnia  di  Jesú. 

ü  Maria  Sanseverino.  De  collegii  autem  nolani  fundatione,  cf.  Lainii 
Moniim.,11,  534,  565;  atque  in  hoc  tertio  vo'umine,  epístolas  comitissae 
mensibus  Septembri  et  Decembri  ad  Lainium  datas. 

7  «Solofra,  cittá  del  regno  di  Napoli  nel  Principato  Ulteriore,  distretto 
d'  Avellino».  Dizionario  geográfico,  storico,  biográfico. 

s  P.  Alphonsus  Salmerón  Bruxellis  Romam  tune  temporis  contendebat. 
Cf.  supra,  epist.  8o3. 


Epist.  820.— 4  Maji  1558 


27' 


Alia  manu.  R.ta  a  5  di  Maggio. 
Sigilli  vesügium. 

820 

FERDINANDUS,  ROMANORUM  IMPERATOR 
PATRI  JACOBO  LAIXIO 

V1EN.VA  4  MAJI  I55<8 

Veniam  libenter  concedit,  ut  P.  Petrus  Canisius  cum  sociis  Romam  ad 
conventum  getteralem  proficiscatur . — Ob  novos  quosdam  nodales  in 
Germaniam  missos,  grafías  agit. — Si4am  erga  Sccietatem  benevoten- 
tiam  ostendit,  ab  eaque  Deo  precibus  comme.ndari  postulat. 

Don  Fernando  por  la  diuina  clemencia  electo  enperador  de 
romanos,  rey  de  Vngría  y  de  Bohemia,  etc.  Venerable,  religioso 
y  deuoto  Mtro.  Laynez,  amado  nuestro.  Vuestra  carta  de  19  de 
Margo  i  hemos  recebido,  y  auiendo  visto  lo  que  en  ella  dezís  y  la 
justa  causa  que  ay  para  que  el  doctor  Canisio  3  vaya  á  la  congre- 
gación que  speráis  hazer  *,  hemos  tenido  por  bien  de.  darle  licen- 
cia para  ello,  juntamente  con  los  dos  professos  3  que  pedís;  y  nos 
plaze  que  en  su  lugar  nos  embiéis  las  personas  que  scriuís,  en 
speeial  el  doctor  Theodorico  Canisio  6,  por  lo  que  de  sus  buenas 
partes  dezís;  y  hos  agradescemos  y  estimamos  en  mucho  la  me- 
moria que  scriuís  tenéis,  y  en  essa  vuestra  casa  y  colegio  se  tiene 
de  my  en  vuestras  oraciones  y  sacrificios,  la  qual  desseamos  mu- 
cho y  hos  encomendamos  que  se  tenga  continuamente,  pues, 
allende  que  se  nos  deue  alguna  por  la  mucha  deuoción  que  á  esta 
religiosa  Compañía  tenemos,  nos  lo  deuéis  tanbién  vos  por  la 
particular  affición  que  hos  tenemos.  De  Viena  11 11  de  Mayo  de 

M.  D.  LVIII. 

Ferdinandus. 

A.  Gámiz. 

Ex  archetypo  in  códice  Epist.  princip.  único  folio,  n.  120,  prius  55. 
1    Hanc  invenies  supra,  sub  n.  788. 
r>    P.  Petrus  Canisius. 

1    De  generali  congregatione  loquitur.  Ibid. 

5    PP.  Nicolaus  Lanojus  et  Ursmarus  Goyssonius.  Ibid. 

0    P.  Theodoricus  Canisius,  frater  Patris  Petri  Canisr. 


272 


Lainii  monumhnta 


Inscriptio.  Al  venerable,  religioso  y  deuoto,  amado  nuestro, 
el  Mtro.  Jacobo  Laynez,  vicario  general  de  la  Compañía  de  Jhs. 

Roma. 

821 

COMITI    DE  FERIA 

ROMA  6  MAJI  I558  1  . 

De  eximio  comitis  erga  Societatem  ainore,  quem  bonis  ei  coelestibus  Detim 
retribuere  exoptat.  —  Mónita  etiam,  veré  áurea,  ipsi  tradit. — De  fr atri- 
buí; ejus  P.  Antonio  de  Córdoba  et  Alphonso  de  Aguilar,  itemque  eorum 
matre,  marchionissa  de  Priego. 

t 

Yhs.  María 

Illmo.  Señor.  Por  una  de  22  de  Margo  de  V.  Sría.  he  enten- 
dido cómo  ha  sido  seruido  de  mandar  el  Mtro.  Ribadeneira  s  es- 
perar en  Flandes  la  tornada  de  V.  Sría.  de  Inglater[r]a  3,  lo  que  á 
todos  nosotros  aquá  á  parescido  tan  acertado,  que  lo  recibimos 
por  una  muy  particolar  merced  de  V.  Sría.,  y  aun  special  testi- 
monio del  deseo  que  tiene  de  hacerla  de  nueuo,  allende  de  las 
hechas,  en  special  á  estos  Padres  4  que  por  allá  han  estado,  como 
por  sus  letras  nos  auisan,  aunque  V.  Sría.  por  la  suya  lo  niegue, 
diziendo  que  los  ha  uisto  muy  pocas  uezes,  teniéndolos  por  ue- 
zinos.  Plega  á  nuestro  Señor,  por  cuyo  amor  V.  Sría.  haze  lo 
que  haze  por  la  Compañía,  que  haga  á  V.  Sría.  muy  uezino  á  sí, 
y  que  le  mire  con  sus  ojos,  que  son  (como  dice  la  Escrittura)  muy 
más  relumbrantes  que  el  sol 5,  y  que  con  ellos  allumbre  y  calien- 
te y  esfuerce  el  coracón  de  V.  Sría.,  para  que  sepa  y  quiera  y 
pueda  en  todo  agradarle;  y  ya  que  nosotros  no  podamos  en  otro 


1    Ex  códice  Regest.  V,  fol.  195. 

*    P.  Petrus  de  Ribadeneira.  Cf.  epist.  8o3  et  843. 

5  Comes  de  Feria,  Societatis  amicus  et  fautor,  inter  Philippi  II  áulicos 
apprime  carus,  ejusdem  erat  tune  temporis  orator  in  Anglia.  Colección  de 
documentos  inéditos  para  la  historia  de  España,  LXXXVIII,  I— 189.  Vide 
supra,  epist.  757,  annot.  6. 

4  PP.  Alphonsus  Salmerón  et  Petrus  Ribadeneira.  Ibid.,  annot.  4. 

5  (¡Oculi  Domini  multo  plus  lucidiores  sunt  super  solem.»EccLi.XXin, 

28. 


Epist.  821.— 6  Maji  1558 


273 


seruir,  á  lo  menos  procuraremos,  como  V.  Sría.  manda,  de  enco- 
mendarle muy  de  veras  á  nuestro  Señor,  siquiera  para  monstrar 
con  deseos  el  reconoscimiento  de  la  obligación  que  tenemos  de 
seruir  en  el  Señor  á  V.  Sría.,  á  la  qual  humilmente  suplico,  que 
para  que  las  oraciones  aprouechen,  quiera  frequentar  los  sacra- 
mentos de  la  confessión  y  comunión;  y  si  por  los  negocios  no 
puede  hazer  largas  oraciones,  á  lo  menos  alce  á  menudo  el  co- 
racón  á  nuestro  Señor,  y  procure  en  sus  consejos  y  obras  tener- 
le delante,  y  poner  en  él  toda  su  esperanca,  sin  dudar  que  ayu- 
dará á  V.  Sría.  á  lleuar  el  peso  que  le  pusiere,  y  á  salir  con  la 
empresa  que  por  su  diuino  seruicio  y  el  de  S.  M.  y  bien  público 
emprendiese,  porque  ninguno  esperó  en  el  Señor  y  fué  con- 
fuso G.  En  lo  demás  no  tengo  que  hazer  saber  á  V.  Sría.  sino 
que  estamos  buenos  todos,  y  que  así  aquí  como  en  otras  partes, 
se  digna  nuestro  Señor  seruirse  y  aprouechar  á  las  ánimas  por 
medio  desta  su  mínima  Compañía,  y  esperamo[s]  cada  día  los  Pa- 
dres de  España  y  de  otras  partes  para  hazer  la  congregación. 
Pero  tememos  que  el  Padre  don  Antonio  de  Córdoua  7  no  podrá 
aliarse  en  ella,  como  todos  deseáuamos,  por  su  indispositión, 
aunque  está  algo  mejor,  como  la  bendita  señora  marquesa  8  nos 
ha  escritto.  Plega  á  nuestro  Señor  dar  á  Su  Reuerencia  entera 
salud,  y  conseruar  y  augmentar  á  V.  Sría.  en  su  sancta  gracia, 
y  tenelle  en  su  special  proteción  en  todo,  junto  con  el  Sr.  D. 
Alonso  de  Ag[u]ilar  9,  como  todos  deseamos. 

De  Roma  6  de  Mayo  1558. 

lnscnptio.  Señor  conde  de  Feria.  De  6  de  Mayo. 


B  .((Nullus  speravit  in  Domino  et  confusus  est.»  Ibid. ,  II,  11. 
"    P.  Antonius  de  Córdoba,  comitis  de  Feria  frater,  de  quo  ad  rem  prae- 
sentem  videnda  est  epist.  723,  annot.  22. 

8  Catharina  Fernández  de  Córdoba,  marchionissa  de  Priego,  comitis  de 
Feria  mater.  Vide  epist.  772. 

9  Alphonsus  de  Aguilar,  alter  comitis  de  Feria  frater. 


LA1S1I  MUKIM.     TOM.  III. 


18 


274 


Lainii  monumenta 


822 

BELLOTAE  SPINOLAE 

ROMA  7  MAJI  I558  l. 

De  pecuniis  a  Bellota  acceptis.—Jndiarum  litteras  promittit .  —  De  pió 
Mtri.  Joannis  Philip pi  obitu.  —  P.  Alphonsus  Salmerón  Romue  exspe- 
ctatitr. 

t 

Jhus 

Pax  X.'  Riceuemmo  una  di  V.  Sria.  di  16  d'  Aprile,  nella 
-quale  auisa  di  hauer  riceuuto  li  20  scudi  in  due  uolte.  Et  perché 
ci  auisa  M.  Pontio  2  che  lei  uorria  hauer  una  letrera  dell'  India, 
come  quella  che  a  lui  fu  mandata,  gliela  mando  con  questa. 

La  lettera  per  Napoli  si  mandó  al  P.  Christofero  \  Qui  ua 
etiam  qualch'  una  di  V.  Sria.,  che  per  aspettare  la  tomata  del 
P.  Bobadilla  4  in  Foligno  non  s'  é  mandata  prima:  qualch'  un'  al- 
tra,  per  uia  di  certi  amici  suoi  folignati,  pensó  hauerá  riceuuto. 

Nostro  fratello  M.  Giouan  Philippo  il  venerdi  santo  sen'  ando 
uerso  il  paradiso,  doue  non  accaderá  tener  tanti  conti,  posseden- 
do  in  uno  ogni  bene.  Nostro  Padre  vicario  si  raccomanda  mol- 
to  a  V.  Sria.,  et  cosí  gl'  altri  conosciuti.  II  P.  Mtro.  Salmerón  5 
aspettiamo  alia  giornata  qui  in  Roma,  perché  a  25  di  Marzo  parti 
della  corte. 

In  casa  stamo  sani  per  la  diuina  gratia  quasi  tutti,  et  ci  rac- 
comandiamo  neir  orationi  di  V.  Sria.  A'  tutti  conceda  gratia  Id- 
dio  nostro  Signore  di  sentir  sempre  et  adempire  sua  santissima 
uolontá.  Di  Romali  7  di  Maggio  1558.  De  V.  Sria.  seruo  in  X.°, 
per  comissione  de  nostro  Padre  vicario, 

f  JOANE  DE  POLANCO.  f 

1  Ex  archetypo  in  códice  Epist.  Polanci,  Lainez  et  Borgiae,  único  fol., 
n.  5,  prius  16.  Altero  caret  folio,  in  quo  forte  erat  inscriptio.  Nos  quidem 
Bellotae  Spinolae  destinatam  fuisse  existimamus  conjecturae  nobis  funda- 
mentum  praebente  epístola  760. 

2  P.  Pontius  Cogordanus.  Vide  epist.  7Ó0. 

3  P.  Christophorus  Mendoza,  gymnasii  neapolitani  rector. 

1    P.  Nicolaus  Alphonsus  Bobadilla,  de  quo  in  epist.  716,  annot.  4. 
5    P.  Alphonsus  Salmerón.  Cf.  epist.  8o3  et  S43. 


Epist.  823.-7  MÁJi  1558 


275 


823 

PETRO  DE  ZARATE 

ROMA  7  MAJI  I558  '. 

De  próximo  Petri  de  Zarate  in  Urbem  adventu. — De  electione  in  princi- 
pen! confraternitatis  Sti.  Sepulcri  eidem  gratulatur  .  —  De  quibusdam 
libris  ad  praefatam  confraternitatem  perttnentibns. 

t 

Ihs. 

Muy  magnífico  señor.  Pax  X.'  Alegrémonos  mucho  en  X.° 
nuestro  señor  con  una  breue  de  V.  md.  de  ocho  del  pasado;  y 
aunque  por  dudar  si  sará  partido  para  Roma,  seré  breue,  no  de- 
xaré  de  congratularme  con  V.  md.  della  electión  de  gran  maes- 
tro, y  príncipe  della  militia,  y  commissario  general  de  la  religión 
y  militia  del  santo  sepulcro  "2.  Plega  Dios  N.  S.  sea  para  mucho 
seruicio  suyo,  y  así  se  lo  suplicaremos  en  la  casa  y  collegio. 

En  el  dar  de  la  ubedientia  etc.,  ya  se  abrá  mirado  allá  en  lo 
que  conuiene,  y  así  yo  no  tengo  que  dezir  más  por[que]  V.  md. 
sabe  los  humores  modernos  y  uiejos. 

Mtro.  Cosmo  3,  que  sea  en  gloria,  traxo  aquí  á  casa  un  scrit- 
torio  y  unos  libros  de  la  compañía  del  santo  sepulcro,  y  aquí  se 
están  todauía:  no  sé  si  ay  dentro  algún  sigillo;  offrezérselo  hemos 
al  Sr.  Albarado  *,  por  cuya  mano  ua  esta  letra,  en  la  qual  no,  me 
alargaré  más,  pues  nos  hemos  de  uer  presto.  A  todos  dé  su  gra- 
cia X.°  nuestro  señor,  para  sentir  siempre  y  cumplir  su  santísima 
uoluntad. 

De  Roma  7  de  Mayo  1558. 

Inscriptio.  Pedro  de  Qárate. 

1    Ex  códice  Regest.  V,  fol.  194. 

4    De  hac  re  lege  Lainii  Montan.,  II,  293,  annot.  4;  587,  armot  9. 

Mter.  Cosmas  Scapuccius,  de  quo  ibid. ,  587,  annot.  10. 
4    Garcilopez  de  Al  varado.  Ibid.,  annot.  8. 


276 


Lainii  monumenta 


824 

PATER  GEORGIUS  RIJO 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

CONIMBR1CA  7  MAJI  1 558  l. 

Res  collegii  secundo  cursa  procedunt.  —  Novae  linguarum  lectiones  priori- 
bus  additae. —  Caudidati  quídam  in  Societatem  admissi. 

Jhs. 

Muy  Reverendo  en  Christo  Padre. 
La  suma  gracia  de  Dios  N.  S.  more  siempre  en  nuestras  áni- 
mas. Amén. 

Breuemente  le  daré  á  V.  P.  cuenta  del  colegio,  dende  el  prin- 
cipio de  Abril  hasta  la  fin  del ,  por  se  auer  en  este  tiempo  inno- 
uado  pocas  cosas.  En  el  studio  se  procede  con  mucho  feruor  y 
satisfación  de  los  de  fuera,  gloria  á  Dios.  Innouáronse  dos  licio- 
nes extraordinarias,  que  hasta  quí  no  se  leyan;  una  de  griego, 
otra  de  hebraico.  En  la  primera  oyrán  ochenta  estudiantes:  en  la 
de  hebraico  serán  ueinte.  A  las  demás  occupaciones  de  seruicio 
de  Dios  y  del  instituto  nuestro  se  satishace  lo  mejor  que  se 
puede. 

Rebebiéronse  algunos  en  la  Compañía,  y  ansí  andan  otros  mo- 
uidos  para  ello.  El  Señor  disponga  dellos  á  su  diuino  beneplácito. 

Algunos  enfermos  tenemos,  que  cayeron  nueuamente.  No  está 
ninguno  dellos  peligroso;  los  que  lo  estauan  del  año  passado  res- 
tituyó el  Señor  la  sanidad.  El  por  su  bondad  nos  la  dé  complida 
en  las  ánimas  y  cuerpos,  para  que  perfectamente  lo  siruamos 
cumpliendo  su  sanctíssima  voluntad.  En  la  bendición  de  V.  P.  y 
sacrificios  de  los  Padres  y  oraciones  de  los  hermanos  mucho  en 
el  Señor  nuestro  me  encomiendo. 

De  Coinbra  á  7  de  Maio  de  1558. 

Hijo  de  V.  P.  en  el  Señor, 

Jorge  Rijo. 


Ex  archetypo  in  códice  Lusit.  60,  fol.  62,  ant.  680. 


Epist.  825.— ii  Maji  1558  277 

825 

COMMUNITAS  AVERSANA 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

AVERSA  II  MAJI  I558  '. 

Societatis  ministerio  laitdantur. — Aliquot  ex  ea  sodales,  qiti  Aversae 
commorentur,  exposcimtur . 

Molto  Rdo.  signor.  Son  molti  di  che,  intendendose  in  questa 
citá  la  santa  vita  et  honorati  costumi,  et  ü  frutto  che  ha  fatto 
quessa  cattolica  congregatione  di  Jesü  in  Italia  et  finta,  semo  stati 
sempre  con  desiderio  infinito  de  participarae;  raa  come  la  malua- 
gitá  de  tempi  con  tante  trauersie  sonó  occorsi,  ci  han  interrotti 
in  modo,  che  non  hauimo  possuto  sino  a  questa  hora  dar  ordine 
ad  prepararci  di  possere  riceuere  questa  gratia,  insieme  con  tant' 
altre  citá  d'  Italia,  sapendo  che  non  mancarando  [sic]  a  metiere 
in  exequutione  et  adimpir'  questo  nostro  giusto  desiderio.  Pre- 
gamo  dunque  V.  Sria.  molto  Rda.  uoglia  farci  gratia  adoprarsi 
con  la  sua  sólita  carita,  che  quessi  santi  Padri  habbiano  da  venir' 
a  residere  in  questa  citá  lo  piü  presto  sará  possibile.  certificán- 
dola sará  gratia  genérale  et  particular'  de  tuti;  et  sperando  che 
non  mancherá,  ce  ricomandamo  infinitamente  all'  oratione  a  di 
V.  Sria.  molto  Rda.,  offerendoci  ad  tutto  quello  conoscerá  le  sia 
seruitio.  D'  Auersa  il  di  xi  de  Maggio  del  1558.  Di  V.  Sria.  mol- 
to Rda.  affectionatissimi  et  deuotissimi, 

Ll  ELBCTI  DE  LA  FIDELISSIMA  CITÁ  DE  AOSKSA  B. 
a    oratiune  ms. 

'  Ex  transumpto  coaevo  in  códice  Episi.  communitatum,  único  folio, 
n.  20.  prius  356  et  etiana  548. 

*  «Auersa,  Aversa,  urbs  Episcopalis  Campaniae,  in  re§no  Neapolitano. 
et  in  térra  Laboris,  sub  Archiepiscopo  Xeapol.»  Ferrasics-Bavdrand,  Le- 
xicón. Vide  epist.  819,  annot.  4. 


27S 


Lainii  monumenta 


826 

PATER  GASPAR  DE  SALAZAR 
PATRI JACOBO  LAINIO 

COMPLUTO  13  MAJI  I558  '. 

Mira  Compluti  doctoris  Petri  Sancii  vocatio.—Plures  ad  eum  imitandum 
ipsius  exemplo  moventur . 

Teniamo  in  casa  ordinariamente  9,  o  10,  persone  che  fanno  gli 
essercitii  spirituali,  et  tutti  molto  buoni  suggetti,  et  tali,  quali  po- 
tria  la  Compagnia  dessiderare.  Octo,  o  noue,  giá  sonó  determina- 
rá di  entrare,  et  súbito  credo  si  riceueranno  *.  Quattro  baccillie- 
ri  in  arti  ha  accettato  il  Padre  Mtro.  Emanuel 3,  persone  di  gran- 
de habilitá,  et  anche  un  altro  artista  di  quest'  anno.  II  Padre  don 
Pietro  Sanc[h]ez  4,  che  era  collegial  maggiore  di  questa  univer- 
sita  a,  et  molto  dotto  cathedratico,  fu  giá  riceuuto:  é  stato  recto- 
re di  questa  uniuersitá,  dando  di  sé  gran  satisfattione  in  tal  offi- 
cio,  é  dottore  in  theologia  et  ha  bauuto  tra  gli  altri  molto  buon 
luogo.  Tiene  una  rara  presentía,  et  non  minore  auctoritá,  et  da 
monstra  da  farsi  un  gran  predicatore ;  et  giá  nelle  prediche  che 
fece,  auanti  che  entrasse  nella  Compagnia,  in  santo  Illefonso,  et 
altre  parti,  diede  molía  satisfactione.  Si  é  deliberato  con  gran  de- 
sio  di  cercar  la  f  di  Jesuchristo,  con  mortification  della  carne  et 
sangue,  et  con  abnegatione  de  gli  bonori  del  mondo.  Diró  per 

a    Tria  verba  praecedentia,  linea  subducta,  sunt  oblitterata  in  ms. 

1  Ex  códice  Hispan.  95,  íf.  272V,  273,  prius  I43v,  144.  Non  integra 
epístola,  sed  fragmentum  est  epistolae,  quam  P.  Gaspar  Salazar  Compluto 
ad  Patrem  vicarium  scripsit,  itemque  distinctae  a  quadrimestribus  litterisi 
quas  sub  idem  tempus  idemque  P.  Salazar  Romam  misit.  Plana  haec  fient, 
si  fragmentum  quod  edimus,  cum  altero  e  quadrimestribus  desumpto  con- 
feratur.  Vide  Astrain,  Historia,  II,  63-64.  Porro,  fragmento  nostro  haec 
pauca  praemittuntur.  «D'  un  altra  del  fratello  Salazar  di  Alcalá  i3  di  Mag- 
gio  1558.» 

-    Cf.  epist.  811. 

5     P.  Emmanuel  López,  rector  collegii  complutensis.  Ibid. 

4  De  hoc  viro  plura  loquuntur  CASTRO,  Historia  del  collegio  Complv- 
tense...  ms.,  1.  IX,  c.  6;  Alcázar,  Chron.-Hist.,  I,  356etseqq.;  Astrain» 
loe.  cit. 


EmsT.  826.— 13  Maji  1558  279 

consolatione  di  V.  R.,  et  de  nostri  charissimi  fratelli,  il  modo  che 
tenne  quando  entró.  Primieramente  fece  un  ragionamento  allí 
suoi  discepoli  licentiandosi  da  quelli,  et  non  senza  molte  lagrime 
loro;  il  qual  finito,  accompagnato  da  essi,  et  da  due  collegiali  mag- 
giori,  diuoti  nostri,  se  ne  ando  a  domandar  licentia  al  rettore  del 
uniuersitá,  et  a  chederli  la  sua  benedittione  per  entrarsi  nella 
Compagnia,  la  quale  gli  domando  inginocchiandosili  auanti  con 
grande  humiltá:  erano  tante  le  lagrime  che'l  rettor  spargeua,  che 
non  gli  poteua  parlare.  Finalmente  glihe  la  diede,  et  cosí  se  ne 
uenne  al  collegio  nostro,  accompagnatto  da  moiti  nobili  suoi  di- 
scepoli, et  altri  di  questa  uniuersitá,  con  molte  loro  lagrime.  II 
concorso  della  gente  era  tanto,  che  pare  incredibile.  Gionto  al 
nostro  colegio  non  uolse  entrar  dentro,  finché  el  Padre  Emanuel 
uscisse  alia  porta,  innanzi  al  quale  inginocchiato,  li  domando  che 
per  amor  de  Dio  lo  riceuessi  nella  Compagnia,  perché  questo  era 
stato,  et  era,  il  suo  intenso  desio.  II  Padre  lo  riceuette  et  intro  in 
casa,  nella  quale  non  capiua  piü  gente,  et  andorono  auanti  il  san- 
ctissimo  sacramento  a  dar  gratie  a  Dio  N.  S.  Dipoi,  inginocchia- 
tosi  il  detto  dottore  auanti  di  quelli,  che  1'  accompagnorno,  si  li- 
centió  da  loro.  E  cosa  certa,  che  pare  del  cielo,  uedere  1'  humiltá 
sua,  et  il  conoscimento  che  tiene  della  gratia  da  Dio  fattali.  Ha 
mosso  tanto  tutta  V  uniuersitá,  che  non  si  potria  fácilmente  ere- 
dere,  essendo  questa  la  piú  noua  cosa  che  si  habbia  mai  uisto  in 
quella.  Li  quattro  baccillieri  che  si  riceuettero,  erano  suoi  disce- 
poli: et  altri  quattro  delli  medesimi,  et  anche  delli  megliori  stu- 
denti  che  lui  teneua,  stan  per  fare  il  medesimo.  E  cosa  da  ren 
derne  gratie  a  Dio  N.  S.  di  questo  suggetto  che  ne  ha  dato,  che 
senza  dubio,  col  suo  fauore,  ha  da  essere  un  grand'  operario  nel- 
la uigna  sua:  et  per  suo  buono  essempio  mol  ti  si  hanno  a  mouere 
a  far  il  medesimo. 


28o 


Lainii  monumenta 


827 

PATER  IGNATIUS  DE  ACEVEDO 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

ULISIPONE    19  MAJI    I55S    1 . 

De  hibitanis  Patribus,  Romam  tendentibus,  in  Gallia  captis.  —  De  missio- 
ne  angolana  et  brasiliensi. — De  P.  Joannis  Thomae  obitit. —  Patrem 
aliquem  in  Lusitaniam  mittendiim  proponit,  totius  provinciae  lustran- 
dae  causa.  —  De  suo  in  Indias  eundi  desiderio. 

t 

Jhs 

Muy  Rdo.  en  Christo  Padre.  La  summa  gracia  de  Dios  N.  S. 
sea  siempre  en  nuestras  almas.  Amén.  Después  de  la  última  s  que 
escreuí  á  V.  P.,  lo  que  más  se  offrece  es,  que  auemos  tenido 
nueuas  cómo  el  P.  Dr.  Torres  5,  prouincial,  y  sus  compañeros  4, 
auían  sido  detenidos  en  Francia:  hasta  aora  no  auemos  tenido 
otro  recaudo  de  su  soltura  5.  Nuestro  Señor  los  encamine,  como 
para  gloria  de  su  diuina  magestad  todos  deseamos. 

Acerqua  de  lo  que  en  la  passada  escreuí  á  V.  R.  del  reyno  de 
Angola  %  para  donde  la  reyna  7  pidía  algunos  de  la  Compañía 
con  mucha  instancia,  escreuí  al  P.  Francisco  8  con  un  mensage- 
ro  proprio,  y  he  tenido  respuesta  de  Su  Rev.cia  9,  y  embió  junta- 
mente un  sacerdote  para  ir  en  compañía  de  otro  desta  prouincia; 
y  por  la  instancia  que  la  reyna  a  hecho,  y  por  las  causas  que  es- 
creuí á  V.  P. ,  estamos  aparejados  para  el  tiempo  que  ouieren  de 

1  Ex  autographo,  in  códice  Etist.  B.  Ign.  de  Acevedo,  2  ff.,  n.  ant.  656, 
566. 

2  Hanc  supra  dedimus,  sub  n.  805. 

3  P.  Michaél  Turrianus. 

4  Gundisalvus  Vaz  de  Mello,  Ludovicus  Consalvius  de  Cámara,  Emma- 
nuel  Godinus,  et  Georgius  Serranus. 

3    De  hac  re  cf.  epist.  807.  6    Scripsit  de  hac  re  in  epist.  805. 

7    Catharina,  Joannis  III  regis  Lusitaniae,  vidua. 

s  P.  Franciscus  Borgia,  Hispaniae,  Lusitaniae  et  Indiarum  commissa- 
rius.  Sanctus  Franciscus  Borgia,  III,  233,  234. 

n  Hanc  epistolam  non  vidimus;  sed  ad  rem  facit,  quam  20  Maji  ad  Pa- 
trem vicarium  P.  Franciscus  Vailisoleto  dedit  Sanctus  Franciscus  Bor- 
gia, III,  38 I. 


Epist.  827.— 19  M  ají  1558  281 

embiar,  que  dize  el  cardenal  ,u  será  en  el  mes  de  Julio.  También 
al  Brasil  parece  al  P.  Francisco  que  se  embíen  algún  Padre  ó  dos 
con  un  obispo  "  que  ua  este  año,  que  es  mucho  de  la  Compañía, 
y  también  lo  pide  el  P.  Nobrega  '*  con  mucha  instancia,  como 
V.  P.  uerá  por  una  que  él  escriuía  al  P.  Dr.  Torres,  que  aquí 
embío  com  esta. 

De  la  prouincia  no  se  offrece  de  nueuo  otra  cosa  que  dizir  á 
V.  P.  más  que  las  cosas  al  presente  están  bien  dentro  y  fuera  de 
casa:  ay  salud  mediocre.  Estos  días  lleuó  nuestro  Señor  para  sí 
á  Juan  Thomás,  italiano,  sacerdote  profeso  de  la  Compañía,  que 
auía  uenido  de  Roma  para  ir  al  Preste  ,s,  y  se  auía  quedado  en- 
fermo. Consolónos  mucho  en  su  tránsito  las  señales  que  mostró 
de  ser  de  los  que  bienauenturadamente  mueren  en  el  Señor. 
V.  P.  lo  haga  encommendar  á  nuestro  Señor,  como  la  charidad 
nos  obliga. 

Los  Padres  que  uan  á  la  congregación  lleuan  apuntado  lo  que 
parece  que  allá  será  necessario  tratar;  y  como  ellos  son  los  más 
antiguos  en  la  Compañía  en  estas  partes,  están  al  cabo  de  todo 
lo  de  aquá,  y  conocen  muy  bien  los  humores  de  nosotros  para 
apuntar  lo  que  acá  puede  ajudar,  y  así  no  parece  que  hay  que 
dizir  acerqua  desto.  Sólo  se  me  offrecía  en  el  Señor  apuntar  á 
V.  R.  y  á  la  congregación,  que  importaría  mucho  que  uiniesse 
por  acá  alguna  persona,  que,  uisitando  todos  los  collegios  y  ca 
sas  desta  prouincia,  y  de  las  otras  de  España,  introduxesse  todas 
las  constituciones  y  modo  de  proceder  dellos,  según  el  intento  de 
nuestro  P.  Ignacio,  de  fe.  me.,  y  las  declarasse,  para  que  todos 
las  entendiessen,  y  así  se  executasse  todo  á  gloria  de  nuestro  Se- 
ñor; y  tanbién  tomando  intelligengia  de  los  subjectos  de  unas 
partes  y  de  otras,  se  pudiessen  emplear,  según  sus  talentos,  cada 
uno  a  en  los  lugares  que  más  nuestro  Señor  se  seruiría,  según 
que  en  unas  partes  ay  más  necessidad  que  en  otras. 

a    unos  »is. 

10  Henricus,  cardin.  infans  Lusitaniae. 

"    Petrus  Leitamus.  Cf.  loe.  cit.,  annot.  19. 

11  P.  Emmanuel  Nobrega,  in  Brasilia  praepositus  provincialis. 

11  De  profectione  in  Aethiopiam  agitur,  cujus  rex,  Prestejoannes  (Pres- 
te Juan)  appellari  solet.  Polancus,  Chron.,  III,  484-4S5;  IV,  573. 


282 


Lainii  monumenta 


Esto  es  lo  que  al  presente  se  me  offrece  representar  á  V.  P. 
Dios  N.  S.  por  su  infinita  bondad  dé  en  todo  á  sentir  su  santíssi- 
ma  uoluntad  á  los  que  en  su  nombre  se  ajuntan.  para  ordenar  lo 
que  conuiene  á  la  Compañía,  para  mayor  gloria  de  su  diuina  ma- 
gestat;  y  á  todos  nosotros  dé  fuercas  para  lo  cumplir  entera- 
mente. 

De  mí  en  particular  se  offrece  representar  á  V.  P.  los  deseos 
que  Dios  N.  S.  siempre  me  a  dado,  para  le  siruir  entre  infieles  y 
gente  idiota  que  de  nueuo  se  conuierte  á  él,  adonde  trabajando  y 
con  la  oración,  los  pudiesse  ayudar,  y  no  fuessen  tan  necessarias 
las  letras,  que  para  estas  otras  partes  se  requieren,  y  de  que  yo 
tengo  falta.  Secundariamente  me  daa  nuestro  Señor  deseo  de  ir 
á  Roma  en  peregrinación,  para  allá  tomar  más  intelligencia  de 
las  cosas  de  la  Compañía,  para  en  ella  más  seruir  á  Dios  N.  S. 

Otra  cosa  no  se  offrece  al  presente  más  que  encomendarme 
en  la  bendición  y  sacrificios  de  V.  P. 

De  Lisboa  19  de  Mayo  1558. 

De  V.  P.  hijo  indigno  en  el  Señor, 

Don  Ignacio. 

Inscriptio.  f  Al  muy  Rdo.  en  Xpo.  Padre,  el  Padre  general 
de  la  Compañía  de  Jesús,  en  Roma. 
Obsignationis  vestigium. 

828 

PATER  NICOLAUS  LANOJUS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

PATAVIO  20  MAJI  I558  '. 

Nullum  Roma  de.  conventu  generali  accejñsse  monitum  admiratur.  —  Cur 
nihilominus  itineri  se  dederit,  declarat.  —  Sodalitas  a  Pietate,  a  P.  Be- 
nedicto Palmio  nuper  Patavii  instituía,  quanti  ejus  fundatorem  ae- 
stimet. 


La  gratia  et  pace  de  Jesú  X.°,  Signore  nostro,  sia  sempre  con 


1    Ex  autographo  in  códice  Ital.  112,  fol.  l37,  ant.  401. 


EPiST.  828.— 20  Maji  1558  283 

tutti  noi.  Amen.  Rdo.  Padre.  Duoi  volte  ho  riceuuto  lettere  di 
V.  R  auisandoci  come  per  venire  alia  congregacione  genérale 
bastaua  turto  il  mese  Maggio,  et  puré  si  aggiungeua  che  haue- 
ressimo  altre  lettere  de  questa  cosa,  incirca  della  pasca  *'.  Queste 
ho  espettato  piü  da  duoi  settimane,  passata  la  quaressima.  Et  non 
mi  fosse  partito  di  Vienna  a  fare  questo  viaggio,  senza  hauere 
inteso  altro  di  V.  R.,  se  no  mi  hauesse  mosso  il  P.  Canisio  s,  il 
quale  mi  scrisse  doi  o  tre  uolte  che  io  mi  mettesse  in  camino  con 
il  P.  Vrsmaro  *,  se  pur  lui  troppo  non  tardasse,  per  esser  in  Roma 
inanzi  del  fine  de  Maggio. 

Le  vltime  lettere  di  sua  R.a  5  mi  furono  mándate  col  fratello 
Giouanni,  sartore,  di  Ingolstadio  (il  quale  io  ho  per  compagno 
per  la  strada),  et  dicea  la  R.a  sua  che  le  lettere  della  R.  V.  a  lui 
scritte  che  si  partessi,  erano  del  mese  di  Marzo  6.  Giunse  quel 
fratello  a  Vienna  con  le  dette  lettere  il  primo  di  Maggio,  et  alho- 
ra  ne  venero  altre  di  Praga  del  P.  Hurtado  7  allí  nostri,  signifi- 
cando che  li  P.  Vittoria  8  et  Vrsmaro  non  si  ritrouauano  in  Pra- 
ga; ma  doue,  non  diceua.  Pensó  che  loro  erano  andati  a  Oybin  9 
per  trattar  forsi  con  quelli  de  Zitauia  ,0. 

Vedendo  io  adonca  Y  instantia  che  mi  faceua  il  Padre  pro- 
uinciale,  e  Y  assentia  del  P.  Vrsmaro,  io  deliberai  di  partirmi  ad 
summum  il  mercordi  seguente,  il  che  fece,  et  arriuai  co  '1  detto 
Giouanne  a  Venetia,  15  di  questo,  che  fu  dominica  rogationum. 
Et  non  mi  volse  imbarcare  per  Pesaro  quella  sera,  essendo  noi 

2  De  hac  re  vide  supra,  epist.  ad  Lanojum  datas,  sub  nn  719,  738, 
762. 

s    P.  Petrus  Canisius,  superioris  Germaniae  provinciae  moderator. 
4    P.  Ursmarus  Goyssonius,  rector  collegii  pragensis. 

3  P.  Canisium,  provincialem,  intelliije,  cujus  tamen  litteras  Lanojo  scri- 
ptas  videre  non  licuit. 

6  Vide  supra  Lainii  ad  Canisium  epístolas,  mense  Martii  datas,  subnn. 
781,784. 

7  P.  Hurtadus  Pérez,  iector  in  collegio  pragensi,  saepe  laudatus. 

s  P.  Joannes  de  Victoria,  in  provincia  superioris  Germaniae  vicepro- 
vincialis. 

9  Oybin  vel  Oibin,  celebre  coenobium,  Societati  concessum.  Cf.  Lainii 
Monum.,  II,  481,  annot.  19. 

Zittavia,  oppidum,  ubi  turbae  quaedam  adversus  Societatem  fuerant 
nuper  exortae.  Videantur,  supra,  epist.  715  et  8 1 3. 


284 


Lainii  monumenta 


trauagliati  del  nauigare,  et  del  caminare,  anchorache  il  barca- 
rolo  ci  promettesi  la  riostra  commoditá  con  otto  fratti  che  se  ne 
andauano  a  Roma  al  capitolo  suo  genérale.  Monsignor  della  Tri- 
nitá  11  anche  era  di  questa  opinione,  che  restassimo  duoi  o  tre 
giorni,  per  rafocillarsi.  II  lunedi  arriuammo  a  Padoa;  et  li  símil- 
mente non  intesi  niente,  ni  della  venuta  del  P.  Canisio,  ni  ri- 
trouai  alchuna  certezza  della  congregatione,  che  si  speraua,  n1 
auiso. 

Questi  paduani  d'  una  nuoua  compagnia  instituía  per  aiutare 
i  poueri  '-,  hauendo  inteso  che  io  staua  per  passare  a  Roma  alia 
congregatione,  me  uisitorno  auant'  hieri  alia  matina,  dico  7,  o  8  di 
loro  (come  io  credo,  di  principali);  e  mi  pregorono  che  io  repre- 
sentasse,  o  alia  R.  [V.],  ouer  alia  nostra  congregatione,  che  il 
P.  Benedetto  non  si  partessi  di  Padoa,  anzi  che  continuassi  quel- 
lo,  che  con  tanto  frutto  hauea  principiato,  non  solamente  per  ri- 
spetto  di  questi  suoi  poueri,  ma  anchora  del  ben  piü  vniuersale  de 
tutta  la  cita.  Dopo  mi  pregorono  che  io,  il  di  de  1'  Ascensione  alia 
matina,  li  facessi  vna  essortatione  nel  suo  oratorio:  fácilmente  li 
promessi  di  fare  il  primo,  et  che  pur  continuassero  questa  sancta 
opera  di  aiutare  li  poueri,  anchorache  non  hauessero  soccorso  di 
predicaron.  Volendo  io  scampare  della  seconda  petitione,  non  ho 
potuto  per  nessuna  excusatione.  Vno  di  loro,  Mtro.  Giouanni  An- 
thonio,  mi  venne  hieri  domandar  se  io  partiría  questo  venerdi,  o 
non,  et  che  haueano  deliberato  di  scriuere  a  Roma  per  questa  cau- 
sa, ma  non  pareua  la  cosa  essere  anchora  ben  digerita  del  modo 
di  scriuere,  ni  del  cui  nome  si  detteria  questa  lettera,  o  del  pode- 
stá,  o  della  cita.  Doppo  ne  venne  anch'  vm  altro  mentre  che  ce- 
nauamo,  domandando  símilmente  dell'  andata  nostra,  per  questo 
medessimo  effetto:  parono  essere  molto  inferuorati:  conceda  il 
Signore  che  quel  santo  fuoco  abbrugi  li  cuori  delli  altri  troppo 
freddi . 

"    Notissimus  Andreas  Lippomanus. 

'*  «Sodalita3  a  Pietate»  nomen  accepit.  Auctor  vero  P.  Benedictus  Pal- 
mius,  de  quo  vide  paulo  ante  dicta  in  epist.  818.  De  exordio  autem  sodali- 
tatis,  deque  aliis  ad  eam  spectantibus,  plura  dabunt  Sacchinus,  Hist.  Soc. 
Jes.,  p.  II,  1,  II,  n.  72;  TACCHI  VentüRI,  Storia  della  Compagnia  di  Gesü 
in  Italia,  I,  379. 


Epist.  829.-21  Maji  155S  285 

lo  ho  espettato  hoggi  qua  le  lettere  di  Roma  per  via  di  Ve- 
netia,  si  forsi  ne  verriano  alchune,  che  toccasse  della  congrega- 
tione,  quanto  a  noi  di  Allemagna,  et  essendo  giá  la  sera,  non 
credo  che  altremente  se  hauerá  scritto.  Onde  per  la  gratia  del 
Signore  ne  partiremo  domatina  per  Ferrara  et  Bologna;  doue 
spero  che  intenderemo  qualche  cosa.  Et  si  forsi  1'  omnipotente 
Iddio,  praeter  communia  omnium  nostrum  desideria,  volesse  an- 
chora  ritardare  la  nostra  congregatione,  et  che  la  R.  V.  non  mi 
hauesse  dan  ordine,  ni  de  andaré  inanzi  ni  in  drieto,  mi  persuado 
che  io  non  farei  contra  la  volunta  sua,  fermandomi  in  queste 
bande  del  venetian,  in  fin  a  tanto  che  altro  lei  mi  commandasse. 

Molto  mi  ricommando  alie  orationi  di  V.  R.  et  di  tutti  Padri 
et  fratelli  di  Roma.  Di  Padoa  20  Maii  1558. 

De  V.  R.  indegno  seruo  in  Jesú  X.°, 

Nicolaus  Lanoyus. 

Inscriptio.  Yhs.  Al  molto  Rdo.  in  X.°  Padre,  il  P.  Mtro.  Ja- 
como  Laynez,  vicario  genérale  della  Compagnia  di  Jesü,  a  Sta. 
Maria  della  Strada  in  Roma. 

Alia  mana.  Rta.  a  27  del  medesimo. 

Sigilli  vestigium. 

829 

DUCI  FERRARIAE 

ROMA  21  MAJI  I558  '. 

Epístola  officiosa,  qua,  de  próximo  geney al  i  conventit  duce  praemonito , 
veniam,  ut  P,  Pelletariits  Romam  venire  possit,  exposcit. 

Jhus 

Illmo.  et  Eccmo.  signor  s.  La  gratia  et  pace  di  X.°  nostro  si- 
gnor  sia  sempre  nell'  anima  di  V.  E.  con  aumento  continuo  del- 
li  doni  spirituali.  Auisassimo  1'  E.  V.,  come  a  patrone  molto  amo- 
reuole,  non  solamente  del  collegio  di  Ferrara  et  Modena,  ma  di 

1  Ex  archetypo,  Mutinae,  in  «Regio  Arch/vio  di  Stato.  -  Cancellería 
ducale. — Regolari»  2  ff.,  altero  puro. 

5    Dux  Ferrariae  tune  erat  Hercules  II  Estensis. 


286 


Lainii  monumenta 


tutta  la  Compagnia  nostra,  come  Iddio  N.  S.  haueua  transferito 
di  questa  uita  all'  altra  nostro  primo  Padre  Mtro.  Ignatio  s.  Dalí' 
hora  in  qua,  per  la  difficoltá  delli  tempi,  non  s'  é  potuta  congregar 
la  Compagnia  nostra  per  far  elettione  d'  un'  altro  prepósito  4  pri- 
ma ch'  adesso,  che  col  diuino  aiuto  speriamo  in  breve  poterlo  fare. 
Et  essendo  nominato  fra  gl'  elettori  il  P.  Mtro.  Giovanni  Pelle- 
tario  5,  che  sta  in  Ferrara  per  soprastante  del  collegio  nostro, 
per  questa  ho  uoluto  supplicar  all'  E.  V.  si  degni  darli  grata  li- 
cenza,  che,  come  sia  espedito,  ritornerá  peí  seruigio  dell'  E.  V., 
per  il  qual  tutti  noi  saremo  sempre  paratissimi  a  gloria  de  Id- 
dio N.  S.;  cui  diuina  et  somma  bontá  a  tutti  conceda  gratia  di 
sentir  sempre  et  adempire  sua  santissima  uolontá. 

Di  Romali  21  di  Maggio  1558. 

Di  V.  E.  indegno  servo  in  Jesü  Xpo., 

Jacomo  Laynez. 
Inscripiio.  f  All'  lllmo.  et  Eccmo.  S.or,  il  S.or  duca  di  Ferra- 
ra, etc. 

Manet  integrum  sigillum. 

830 

JONAE  ADLERO 

ROMA  21  MAJI  I558  >. 

Ut  Patrem  vicarium  convenir e  velit,Jonam  paterne  hortatur  .—Bona  ipsi 
Jonae  inde  consequuiura  promittit. 

Yhs. 

Pax  X.1  Charissimo  in  Jesü  X.°  fratello  M.  Joña.  II  Padre 
dottor  Canisio  ci  ha  detto  che  ci  hauete  scritto,  et  che  lui  stesso 
ci  ha  mandato  le  lettere,  ma  non  sonó  ancora  gionte.  Di  parola 

5  Epístola,  qua  Polancus  obitum  sancti  Parentis  duci  Ferrariae  nuntia- 
vit,  invenitur  in  opere  Cartas  de  San  Ignacio,  VI,  374. 

4  De  his  plura  in  superiori  volumine. 

5  Lege  Lainii  Monum.,  II,  237,  601. 

•  Ex  códice  Regest.  V,  fol.  Í95V.  Ut  autem  melius  haec  intelligatur, 
legendae  erunt  epist.  754,  annot.  10;  764,  annot.  27. 


Epist.  83i. — 21  Maji  1558 


287 


referí  a  nostro  Padre  vicario  la  sustantia  di  quelle,  et  cosí  mi  or- 
dinó  ui  rispondessi  che  si  trattaria  molto  meglio  questo  negotio 
in  presentía  che  in  absentia,  et  con  piü  satisfattione  de  tutte  due 
partí;  et  cosí  ui  exorta  et  prega  facíate  questo  uiaggio  insino  a 
Roma,  che  é  da  credere  non  ui  rencrescerá  mai  d'  hauerlo  fatto, 
perché  con  ogni  carita  si  attenderá  alio  aiuto  et  consolatione  dell' 
anima  uostra;  et  se  ben  altro  vincolo  nessuno  ui  stringessi,  se  non 
quello  dell'  amicitia  et  charitá,  che  sapete  habbiamo  uerso  di  uoi, 
pare  doueria  bastare:  che  per  amor  uostro  io  so  chi  faria  piú  lon- 
go uiaggio  di  questo.  Si  che  non  máncate  per  amor  de  Christo 
N.  S.;  et  se  pur  non  potesti  in  modo  alcuno  uenir  qua,  come  tor- 
ni  il  Padre  prouinciale  *,  si  potra  con  lui  trattare  et  espediré  ogni 
cosa;  ma  se  uoi  credete  a  chi  ui  uol  bene  in  Domino,  pigliarete 
la  prima  partita.  Et  raccomandateci  a  Dio  N.  S.,  come  di  qua  sete 
anche  raccomandato;  et  per  non  essere  materia  di  lettere,  non 
diró  altro  in  questa,  se  non  che  prego  Iddio  N.  S.  ui  dia  il  suo 
santo  spirito,  et  a  tutti  conceda  gratia  di  sentir  sempre  et  adem- 
pire  sua  santissima  uolontá. 

Di  Roma  21  di  Maggio  1558. 

Inscriptio.  Joña. 

831 

CARDINALIS  PANORMITANUS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

PANORMO   21  MAJI  I558  l. 

Enixe  ftagitat  cardinalis,  ut  dispensatione,  si  opits  sit,  aiatur  Societas,  ad 
hoc  ut  ejusdem  Societatis  alumni  asceterii  cujusdam  panormitani  spi- 
ritualem  institutionem  non  deserant. 

JL 
I 

Molto  Rdo.  in  Christo  Padre  dilectissimo.  In  questa  cita  con 
la  diuina  gratia  é  stato  fondato  vn  monasterio  de  moniale  sotto 


2  P.  Petrus  Canisius,  qui,  ut  dictum  est  in  superioribus,  Romae  pro 
conventu  generali  exspectabatur. 

1    Ex  archetypo  in  códice  Episl.  cardin.,  2  ff.,  n.  46,  prius  236. 


288 


Lainii  monumenta 


la  vera  norma,  regula  et  osseruanza  monástica,  il  quale  da  prin 
cipio  di  sua  fondacione  sin'  al  presente  é  stato  sotto  la  disciplina 
di  questi  deuoti  Padri  dil  collegio  di  Giesü  di  decta  cita  s.  Et  ha 
donato  et  dona  tanto  buon  odore,  che  se  ne  deue  render,  come  si 
fa,  speciale  gracie  a  Iddio.  Et  perché  potria  sequire  si  statuissce 
cosa  3,  per  la  quale  fosse  a  decti  Padri  interdecto  tal  esercicio  et 
conuersacione,  et  benché  si  conformassi  con  i  statuti  et  regulari 
constitucioni,  nondimenu,  conoscendosi  apertamente  che  al  decto 
monasterio  resulteria  gran  penuria  di  cibbo  spirituale,  essendo 
modernamente  fondato  et  non  anchora  confirmato  bene  nel  ui- 
uer'  spirituale  et  monástico,  conueneria  sopra  ció  dispensare;  il 
che  douendo  io  procurare  per  Y  obrico  pastorale,  vengho  pre- 
gar' V.  P.  resti  contenta  non  prohibir',  anzi  imporre,  et  biso- 
gnando  a,  dispensar'  a  decti  Padri  che  debbano  continouare,  come 
hanno  comenciato,  ad  edificare  decte  moniale  della  doctrina  et 
institución  spirituale;  che,  oltra  ni  resulterá  seruigio  a  Iddio,  con 
mérito  non  puoco  alia  Paternitá  sua,  a  me  sará  cortesía  et  fauore, 
per  alleviarmi  del  peso  d'  hauergli  proueder'  di  altro  maestra- 
mentó,  che  me  saria  veramente  greue  et  molesto,  hauendo  giá 
facto  sperienza  della  virtü,  scienza  et  integritá  di  questi  Padri; 
et  possendo  per  lei  in  cosa  alcuna,  charo  me  sará  m'  adopri,  che 


a    bisogmando  ms. 


s  Sermo  est  de  monasterio  Sti.  Joannis,  cognomento  Roglion.  Ad  rem 
Polancus:  «Et  caetera  quidem  omnia  recte  admodum  cedebant.  Sed  illud  non 
optime,  quod  cum  nostri  hoc  pium  opus  promovissent  et  Jacte  verbi  Dei  et 
sacramentorum  ac  sacrificiorum  refecissent,  cum  postea  pedem  referre  vel- 
lent,  ne  contra  instituti  nostri  rationem  agerent,  id  sine  offendiculo  pluri- 
morum  faceré  non  potuerunt;  et  multos  annos  hoc  onere  Collegium  no- 
strum  Panormitanum,  extorta  variis  modis  a  P.  Praeposito  Generali  facúl- 
tate per  civitatem  ipsam  et  moniales,  premi  debuit.»  Polancus,  Chron.,  V, 
201. 

5  Verebatur  nempe,  pius  sane  cardinalis,  ne  generalis  congregationis 
decreto,  aditus  monasterio  nostratibus  interdiceretur.  Jam  vero,  quid  huic 
epistolae  Lainius  responderit,  nescimus.  Immo  nullum  dedisse  responsum 
existimamus,  propterea  quod  cardinalis,  nonis  Augusti  hujus  anni,  proin- 
deque  nondum  Patrum  congregatione  soluta,  e  vita  migravisset.  Ciacon.- 
Oldoin.,  Vitae  et  res  gesfae  pontif.,  III,  784. 


Episr.  832.-22  Maji  1558 


289 


mi  trouera  da  buon  fradello.  Di  Palermo  il  di  xxi  di  Magio  1558. 

Al  seruicio  di  V.  S.  molto  Rda.,  come  fratello, 

Il  cardinale  di  Palermo  4. 

Inscriptio.  f  Alio  molto  Rdo.  signor  Giacobo  Laynes,  vicario 
genérale  della  Compagnia  de  Giesú. 


R.mi  in  Christo  Sri.  oss.mi  Forse  che  le  S.  V.  R.  potriano 
pigliar  qualche  admiratione  che  riel  negotio  et  desiderio  nostro,  et 
di  questa  cittá,  di  hauer  qui  uno  collegio  delli  suoi  Rdi.  sacerdoti 
per  far  quelle  degne  opere,  che  hanno  fatto  et  continuamente  in 
ciascuno  luogo,  doue  sonó  constituti,  fanno,  che  noi  siamo  pri- 
ma per  altri  mezzi  andati,  senza  scriuerli  alcuna  nostra.  Le 
S.  V.  R.  non  lo  attribuiscano  ad  alcuna  cosa  che  non  tenda  ad 
ogni  humiiitá  et  riuerenza,  ma  anzi  per  degno  respetto  per  non 
hauere  noi  in  quel  suo  Rdmo.  collegio  conoscenza  né  introduttio- 
ne,  ma  solo  indotti  dalla  fama  della  sua  santa  religione,  et  huma- 
nissima  institutione. 

Hora  per  non  parere  negligenti,  li  hauemu  uoluto  scriuer' 
questa  nostra  appresso  le  lettere  scritte  ad  altri  Sri.,  cardinale, 
vescouo,  et  akri  gentilhuomeni  per  mediare  et  disponer'  quelle 
che  siano  contente  di  concédeme  per  gratia  speciale  quatro,  o 
cinque,  o  quel  numero  conueniente,  che  li  piacerá  et  parerá  de 
quelli  suoi  Rdi.  sacerdoti,  che  siano  precipuamente  per  erudir' 
et  amaestrar'  questi  fanciuli  et  adolescenti  di  questa  nostra  cittá 
nelle  buoni  litteri,  si  di  humanitá,  come  anco  sacre,  et  s[o]pra  il 
tutto,  nella  buona  religione  et  deuotione,  pertinenti  al  uero  buono 

1    Petrus  Taliauia  (Tagliavia.)  Ibid.,  783-784. 

1    Ex  autographo,  in  códice  Ital.  112,  2  ff.,  145,  146,    nt.  3bl. 
Lainii  moncm.—  Tosí.  III.  19 


832 


DEPUTATI  SODALITATIS  A  MISERICORDIA 


Collegium  Societatis  Comi  fundar i  exposcunt. 


PATRI  JACOBO  LAINIO 


COMO  22  MAJI  I558 


--90 


Lainii  monumenta 


christiano,  che  in  uero  questa  citta,  si  delli  costumi,  come  di  buo- 
na  creanza  de  tali  precettori  ne  ha  gran  bisogno,  che  questa  sará 
opera  pia  et  desiderata. 

Et  poi  per  esercitar'  con  qutlla  sua  sólita  diligentia  et  chan- 
ta le  opere  di  misericordia  di  eshortar'  et  correger'  et  reuocar  li 
deuii  al  uero  camino  della  santa  madre  chiesa;  che  si  ha  questa 
ferma  speranza,  che,  facendone  V.  S.  R.  questa  gratia  de  questi 
Rdi.,  ne  farano  tal  frutto  che,  non  solo  sará  ad  honor'  et  gratia  a 
Dio,  raa  sará  ad  obligo  gran'  uerso  quelle  di  tanto  gran  guadagno 
si  fará  delle  anime  errante;  per  il  che  quanto  piü  di  buon  core 
possiamo,  le  supplicamo  a  farne  prontamente  questa  gratia  facen- 
do  elettione  de  quelli  strenui  caualleri  di  Jesü  Christo,  armati  del 
scuto  de  la  santa  fede,  per  resistere  alie  continué  gerre  che  fanno 
questi  vicini  moderni  heretici,  et  per  otturare  la  bocea  de  questi 
falsi  seminatori  de  la  zizania  tra  noi,  che  speramo  che  contra  tali 
che  col  uerbo  di  Dio  extinguerano  il  uenenato  loro  fuoco,  che 
questa  uittoria  consegüita  ne  obligará  a  V.  S.  R.  per  hauerci  dato 
tali  defensori.  Et  le  preghiamo  che  quanto  piú  presto  ce  li  uoglia 
mandare,  che  non  se  li  mancará  di  quella  conueniente  prouisione, 
si  di  casa  accommodata  con  1'  oratorio  di  Sto.  Paolo  unito,  come 
anco  dello  intertenimento,  che  si  haranno  a  contentar'  sperando 
che  le  sue  degne  opere  captiuarano  tutti,  che  concorrerano  ad 
ogni  beneuolentia  et  gratitudine  uerso  loro. 

Et  con  questo  a  V.  S.  R.  di  buon  cor'  si  raccomandiamo.  Di 
Como  allí  XXII  di  Magio  1558. 

Di  V.  S.  R.  obedienti  et  affecionati  seruitori, 

Li  DEPUTATI  DELLA  MISERICORDIA  *  DI  COMO. 

inscriptio.  Alli  Rmi.  in  Christo  signori  oss.mi  genérale  et  sa- 


*  Sodalitas  nempe  «a  Misericordia»  dicta,  de  qua  mentio  fit  in  Bobadil- 
lae  Monum.,  218.  Collegium  vero,  qued  deputati  postulabant,  etsi  a  Boba- 
dilla  valde  commendatum,  ibid.,  224;  non  in  promptu  acceptari  potuit.  En 
quae  Lainius  Bobadillae,  5  Novembris  anni  hujus  scribens,  ajebat:  «Circala 
dispositione  delle  cose  di  Como  per  un  collegio,  pare  sia  bona,  ma  per  ades- 
so  realmente  non  ci  é  gente.»  Ibid.,  234.  Die  vero  Decembris  lo;  «Lo  que 
V.  R.  scriue  del  collegio  de  Como  se  considerará  quando  más  madure  lo  de 
allá,  y  tanbién  aya  commodidad  de  gente  acá.»  Ibid.,  244.  Vide  praeterea 
epist.  774. 


Epist.  833.-22  Maji  1558 


291 


cerdoti  del  sacro  capitulo  del  ordine  del  nome  de  Jesü,  celebrato 
in  Roma. 

Sigilli  vestigium. 

833 

SODALITAS  A  CHARITATE 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

ASSISIO  22  MAJI  I558 

Gratias  agunt  sodales  pro  P.  Pontii  Cogordani  laboribus,  eutnque  ctt- 
piunt  diutius  apud  se  retiñere. 

Molto  Rdo.  Padre  nostro  oss.mo  Per  certo  non  potiamo  excu- 
sarci  non  hauer'  usata  ingratitudine  et  negligentia  grande  pur' 
assai  di  non  hauergli  sin  qui  rendute  gratie,  si  non  quelle  che  si 
deueno.  almeno  quelle  che  si  possano,  d'  hauerci  gratificad  della 
persona  del  Rdo.  P.  Mtro.  Pontio  2,  il  quale  per  bontá  de  Dio,  et 
per  la  charitá  de  V.  R.  P.  usataci  in  farci  prouision'  di  tal'  per- 
sona, non  solo  ha  facte  opere  pur'  assai  bone  et  data  grande  con- 
solation'  et  satisfation'  alia  nostra  compagnia  della  charitá  et 
della  Madonna,  si  delli  homini  come  delle  donne;  ma  anco  a  tucta 
la  citta.  Imperoché,  mediante  le  sue  bone  opere  et  ordinatione, 
molti  et  mol  ti  si  sonó  restrecti  alia  uita  xpiana.,  et  si  spera  tucta- 
uia  miglior'  progresso  mientre  haremo  1'  assistentia  de  tale  homo, 
ueramente  mandato  da  Dio  per  salute  de  questa  cittá,  et  poi  par- 
ticularmente de  queste  compagnie  che,  senza  un  tale  homo,  fá- 
cilmente si  ritornaria[no]  al  uomito  con  periculo  della  perdita  di 
molte  anime.  Et  perché  per  lettere  de  V.  P.  Rda.  quando  egli 
uenne  intendessimo  che  ce  lo  concediua  per  qualche  tempo,  co- 
gnoscendO  noi  la  grande  utilitá  che  si  apporta  alie  anime  di  que- 
sta cittá  per  le  sue  bone  opere,  siamo  mossi  con  questa  stretta- 
mente  pregarla  si  degni  per  charitá  non  priuarci  de  tal'  homo, 
et,  mediante  il  suo  bono  gouerno,  speramo  si  facci  grande  profi- 

1    Ex  autographo  in  códice  Ttal.  112,  2  ff.,  nn.  143,  144,  ant.  54. 
s    P.  Pontius  Cogordanus,  quem  anno  superiori  Lainius  Assisium  mise 
rat.  Lainii  Monum.,  II,  533,  534. 


202 


Lainii  monumenta 


cto,  et  alia  giornata  potremmo  esser'  consolati  d'  eriger'  qui  un 
collegio  de  tale  congregaron',  il  che  piaccia  al  creator',  acció 
tanti  piú  siano  quelli  che  ci  indrizzino  nella  uia  del  Signore,  il 
quale  conserui  V.  Rda.  P.  et  tucta  la  congregation'  in  sua  bona 
gratia;  et  con  le  uiscer'  del  uiuo  cor'  ci  offeriamo  et  racomandiamo 
a  quella,  quale  si  degni  pregar  il  signore  Idio  per  la  salute  delle 
anime  nostre.  D'  Assisi  il  di  XXII  di  Maggio  MDLVIII. 

D.  V.  Rda.  P.  humili  figlioli  et  seruitori, 

Il  prior'  et  homini  della  Compagnía  della  charitá  5. 

Inscriptio.  Al  molto  Rdo.  P.  Mtro.  Jacobo  Lainez,  vicario 
dell'  Compagnia  d'  Jesú,  nostro  oss.mo  In  Roma. 

Alia  mann.  Rta.  a  primo  di  Giugno 

Sigilli  vestigium . 

834 

COMMUNITAS  ASSISII 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

ASSISIO  22  MAJI  I558  '. 

Adeo  P.  Pontii  Cogordani  laboribus  delectantur  assisinates,  ttt  eum 
ex  urbe  nidio  modo  exire  velint. 

Molto  Rdo.  Mtro.  Giacomo  nostro  honorando.  Alli  xvi  diNo- 
uembre  prossimo  passato  receuemmo  la  di  V.  Sria.,  et  con  essa  il 
Rdo.  Mtro.  Pontio  non  si  fece  altrimente  risposta  allora,  non 
hauendo  ancora  gústate  1'  opere  sue.  Hora  che  si  sonó  uiste  et 
gústate,  in  sette  mesi  che  é  stato  qui,  con  uiua  et  esemplar'  reli- 
gione,  le  buone  opere  per  esso  fatte  circa  al  culto  de  Dio  nostro 
signore,  non  solo  la  compagnia  della  carita  3,  ma  la  maggior  par- 
te della  cittá  ha  messo  per  la  buona  strada  de  Dio,  del  che  molto 
rengratiamo  V.  Sria.  Rda.  che  ci  habbia  consolati  di  tale  et  tanto 
sacerdote;  la  uirtú,  dottrina  et  buona  uita  del  quale  1'  hanno  fatto 


3  De  sodalitate  «a  Caritate»  cf.  ibid.,  534,  annot.  2. 

1  Ex  autographo  in  códice  Epist.  communit.,  2  ff.,  n.  21,  prius  55. 

2  P.  Pontius  Cogordanus,  de  quo  vide  epist.  praecedentem. 
5  De  sodalitate  «a  Caritate»  dictum  est  ibid. 


Epist.  835.-25  Maji  1558  293 

caro  ai  nostri  superiori,  sacerdoti  et  uniuersalmente  a  tutta  la  cit- 
tá,  ne  la  quale  ha  incaminate  molte  opere  pie  a  laude  di  nostro 
signore  Dio.  Et  pero  preghiamo  la  Sria.  V.  Rda.,  che  sia  con- 
tenta anón  priuarci  di  questa  consolatione  spirituale,  ma  perse 
uerar'  in  meglio  con  la  guida  di  questo  Padre  et  con  la  gratia  del 
santo  Spirito,  quale  illumini  le  nostre  menti  a  far'  la  sua  uolun- 
tá,  offerendo  noi  et  la  nostra  cittá  alli  commodi  suoi  et  della  sua 
Compagnia,  alie  pie  orationi  della  quale  humilmente  ci  racco- 
mandamo.  Che  Dio  la  contenti. 

De  Ascesi  li  XXII  de  Maggio  del  LVIII. 

Di  V.  Sria.  Rda.  affett.mi, 

Li  priori  d'  Ascesi. 
Inscriptio.  Al  moho  Rdo.  signor  Mtro.  Giacomo  [Laine]s,  vi- 
cario della  Compagnia  [de  Jesú],  nostro  honoratissimo. 
Alia  manu.  R.ta  al  p.°  di  Giugno. 

Vestigium  sigüli. 

835 

PATER  PHILIPPUS  CASSINUS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

SYHACUSIS   25   MAJI   I558  '. 

Dux  Methymnae  coeli,  Siciliae  prorex,  domum  Societatis  Syractisis  invi- 
sens:  magno  a  sodalibus  honore  excipitur . — Magna  ipse  erga  Societa- 
tem  signa  amovis  ostendit. 


Molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre.  Pax  Xpi.  Pensó  che  quando  la 
Rda.  P.t;i  V.  riceuerá  la  presente,  sarrá  giunto  costi  in  Roma  con 
salute  il  Rdo.  Padre  prouinciale  s  insieme  col  Padre  Mtro.  Anto- 
nio 5,  e  a  pieno  haranno  informata  la  Rda.  P.u  V.  di  tutte  le  cose, 


1  Ex  archetypo,  in  códice  Hal.  112,  2  ff.,  nn.  154,  155,  ant.  pagg.  501, 
502. 

-  P.  Hieronymus  Domeneccus,  Siciliae  provinciae  moderator,  qui  Ro- 
mam  ad  conventum  generalem  venerat. 

3    P.  Antonius  Vinckius.  Supra,  epist.  8o3,  annot.  7. 


294  Lainii  monumenta 

per  il  che  non  m'  occurre  per  la  presente  molto  che  scriuer',  es- 
sendo  le  R.tie  loro  lettera  uiua. 

Tutti  qua,  per  gratia  del  nostro  Signore,  siamo  sani,  et  con- 
tinuamo  li  nostri  soliti  essercicii.  L'  Illmo.  Sr.  duca  di  Medina 
celi  viceré  di  questo  regno  di  Sicilia,  uenne  in  questa  cita  di 
Syragosa.  Uisitai  S.  Sria.  piü  uolte;  et  sempre  mi  fece  grata  aco- 
glienza,  dicendomi  che  ci  uolea  uisitar',  poi  che  hauesse  dato  or- 
dine  alie  cose  della  guerra,  perché  s'  espetta  de  giorno  in  giorno 
1'  armata  torchescha. 

La  vigilia  della  Ascensione  del  nostro  Signore  uenne  alia  mes- 
sa  nella  nostra  chiesia,  et  finita  la  messa,  il  fratello  Mtro.  Mi- 
chael  Angelo  5  gli  recitó  a  1'  oratione,  la  quale  piacque  molto,  si 
a  sua  Extia.,  si  etiamdio  a  tutti  gl'  altri,  perché,  oltre  che  piacque 
la  materia,  perché  era  de  óptimo  rerum  gerendarum  fine,  la  re- 
citó ancora  con  molta  memoria  et  gratia.  Ui  fu  presente  ancora 
monsignor  R.mo  6  col  magistrato  della  cita  et  altri  signori  et  capi- 
tani.  In  fine  della  sua  oratione,  1'  Extia.  sua  mi  disse  (il  che  fu 
segno  di  molta  modestia  et  humiltá  degna  di  tale  personagio)  che 
non  potea  dar  giudicio  dell'  oration',  perché  é  molto  male  latino, 
ma  che  ci  lo  refireranno  gl'  altri,  et  ci  fece  molte  offerte.  Poi  mi 
fece  saper  che  uolea  1'  oration'  scritta,  et  cossi  la  portai  alia  sua 
Extia.  insieme  con  li  uersi  latini  et  greci,  quali  non  uolse  io  che 
li  gli  recitassero  b  per  cognoscere  1'  hora  tarda,  et  ancora  1'  Extia. 
sua  molto  occupata  nelle  cose  della  guerra,  et  nella  prouisione  de 
questa  cita,  perché  cognobbe  che  quella  robbó  il  tempo  de  ue- 
nir"  a  uisitarci,  del  qual  ne  auea  penuria,  avenghaché  stette  qua 
solamente  dece  giorni  per  andar  a  prouider  gl'  altri  luoghi;  et  mi 
fece  stare  con  essa  un  tempo  occhiando  Y  oratione  in  molte  parte, 
facendosi  dechiarare  alcune  cose  di  quella.  Trattó  ancora  molto 
familiarmente  meco  delle  cose  della  Compagnia,  della  quale 

a    ricetó  ms.    — b  ricetassero  ms. 

4  Joannes  de  la  Cerda,  dux  Methymnae  coeli,  saepe  laudatus. 

5  Eritne  Michaél,  venetus,  anno  superiori  in  Siciliam  missus?  Cf.  Lai- 
nii Monum.,  II,  456,  457. 

fi  Episcopus  syracusanus  erat  Hieronymus  de  Bononia.  Vide  epist.  7i3, 
annot.  14. 


Epist.  836.— 26  Maji  1558  295 

monstra  esser'  molto  affettionato,  et  fra  le  altre  cose  mi  parló  par- 
ticularmente della  Rda.  P.,á  V.,  che  la  térra  sua  d'  Almazan  1  é 
uicina  a  quella  di  sua  Extia  di  Medinaceli.  Dicea  che  desideraua 
poter'  star  in  questa  cita  alcun  tempo  per  aiutarci  et  fauorirci, 
ma  che  non  manchasse  con  tutto  questo  da  auuisar'  in  qualse  - 
uoglia  parte  doue  fosse,  che  non  ci  manchará  di  tutto  quello  che 
potra:  nostro  Signore  di  tutto  si  serua  a  maggior'  gloria  sua. 

Altro  per  la  presente  non  m'  ocurre  [scrivere]  alia  Rda.  P.tá  V., 
se  non  che  humilmente  gli  domando  la  sua  beneditione,  et  con 
tutto  il  cuore  mi  racomando  alie  deuote  orationi  et  santi  sacrificii 
di  quella  et  delli  Rdi.  Padri,  del  P.  Mtro.  Giouan'  di  Polanco  et 
del  P.  Mtro.  prouinciale.  Da  Syragosa  a  di  25  di  Maggio  1558. 

Della  Rda.  P.til  V.  indegno  seruo  in  X.°  nostro  Signore, 
Joan  Pilippo  Casini. 

lnscriptio.  Al  Molto  Rdo.  in  Christo  Padre,  il  P.  Mtro.  Jaco- 
mo  Laynez,  vicario  genérale  della  Compagnia  di  Giesü,  Padre 
nostro  osseruandissimo,  in  Roma. 

Sigilli  vestigiam. 

836 

PATER  JOANNES  BTA.  RIBERA 
PATRI  JA COBO  L AI  NI  O 

VALLISOLETO  20  MAJI  I558  '. 

Princeps  Joanna  et  alii  viri,  inter  curiae  magnates  sumtna  auctoritate 
praediti,  Araoziitm  ad  comitia  generalia  iré  impediunt . — Borgia  e 
contrario,  non  solum  ad  Urbem  illum  proficisci  curat,  sed  ibidem  eum 
retinendutn  censet. — Araozius  negotiis  tnundanis  nimium  intentus. — 
Societatis  apud  quaesitores  fidei  bona  existimatio,  in  calumniis  contra 
eam  divulgatis,  nostrates  consolatur.—Archiepiscopi  granatensis  et 
hispalensis  Societatem  defendunt. 

Jhs. 

Muy  Rdo.  en  Chro.  P.  N.  Pax  Chri.  etc.  Porque  el  P.  Fran- 
cisco scriue  á  V.  R.  todo  lo  que  de  acá  se  offrece,  assí  acerca  de 

:  De  oppido  Almazan,  Lainii  natali,  dictum  est  supra,  in  epist.  792, 
annot.  3. 

1    Ex  auto^rapho  in  códice  Hisp.  epist.  1556-1559,  2  ff.,  nn.  250-252. 


296  Lainii  monumenta 

las  últimas  de  5  a  de  Marco,  como  de  otras  cosas  *;  diré  yo  en 
ésta  solamente,  cómo,  hablando,  con  el  Padre  sobre  cierta  instan- 
cia que  se  le  hauía  hecho  estos  días  passados  sobre  que  reuo- 
casse  al  P.  Araoz,  diziendo  que  en  estos  tiempos  hauía  gran  ne- 
cessidad  de  su  persona;  y  hauiéndose  scusado  el  Padre  que  no 
podía  hazerlo,  por  la  obediencia  que  hauía  de  Roma,  se  procura  - 
ua  que  la  princesa  5  y  otras  personas  de  authoridad  le  scriuiessen, 
y  que  á  bueltas  dellas  fuesse  una  del  Padre,  en  que  no  le  llamas- 
se,  sino  que  le  dixesse  la  instantia  que  sobre  su  quedada  se  le 
hauía  hecho,  y  lo  que  hauía  respondido,  insinuándole  que  se  acon- 
sejasse  con  salud,  considerada  la  necessidad  de  su  presencia  y 
yda  á  la  congregación  etc.;  y  que  assí  hiziesse.  Estando  ya  la 
cosa  para  effectuarse,  descubrióse  que  se  procuraua  esto  con  tan- 
ta authoridad,  que  pornían  en  discrimen  su  yda,  mayormente 
uiendo  letra  del  Padre;  y  assí  su  Reverencia  se  determinó  de  no 
scriuirle. 

Y  sobre  estas  cosas  me  dixo  el  P.  Francisco  que  le  parecía 
que,  llegado  el  P.  Araoz  á  Roma,  no  conuenía  que  saliesse  della 
por  algunos  años,  sino  que  estuuiesse  cabe  el  prepósito  general 
como  assistente,  para  que  se  entrañasse  más  en  lo  uniuersal,  de  lo 
que  está,  y  entendiesse  la  importancia  de  esse  collegio  uniuersal, 
porque  el  P.  Francisco  no  le  ha  uisto  hasta  ahora  tan  inclinado 
como  conuiniera  al  soccorro  suyo:  y  tanbién  porque,  estando 
aquí,  no  parece  este  collegio  religión,  sino  cnancillería;  porque 
continuamente  está  occupado  con  negocios  muy  seglares,  y  di- 
uersos  de  nuestro  instituto  4.  Y  esto  se  entiende  por  uentura  del 
poco  fruto  b  que  se  uee  en  los  que  tratan  con  él. 

Y  assímesmo  por  quitar  la  occasión  de  murmuraciones;  de 
donde  se  le  dió  por  uentura  á  nuestro  amigo  Fray  Cano,  del  bien 
que  nos  ha  hecho,  y  haze;  porque  non  cessat  clamare  usque  in 


=»  Obscure  notatum.  — b  Sic.  Legendum  videtur:  y  de  esto  se  en- 
tiende por  ventura  el  poco  fruto. 


1    Sanctus  Franciscus  Borgia,  III,  375. 

3  Joanna  Austríaca,  Hispaniae  gubernatrix,  absenté  rege  Philippo. 

4  Videquae  hac  de  re  scripsit  Astrain,  loe.  cit.,  II,  484. 


Epist.  836.-26  Maji  1558  297 

hanc  horam.  Nuestro  Señor,  si  se  ha  de  seruir  más  dello,  le  dé  el 
desengaño  que  conuiene;  que,  cierto,  es  estraña  su  apprehensión. 

Assímesmo,  porque  no  se  ha  uisto  en  el  Padre  la  approbación 
que  se  desseara  en  la  dilatación  de  las  cosas  de  nuestro  instituto, 
aunque,  con  santa  intención,  porque  alias  está  unitissimo  con  el 
spíritu  de  la  Compañía  y  con  grande  edificación;  sino  que  deue 
hauer  sido  temer  que,  abriéndose  la  mano  á  tantos  (aunque  en  el 
admitir  se  ua  con  grande  delecto),  uiniessen  á  entrar  personas  que 
la  infectassen  etc.,  y  por  la  mesma  causa  de  negocios  seglares  no 
le  parece  al  Padre  su  yda  á  la  corte.  Antes  ay  mucha  satisfación, 
y  la  tiene  el  Sr.  presidente  del  P.  Mtre.  Pedro  5.  Esto  se  uerá 
allá  mejor.  Y  assí  pensaua  su  Reverencia,  si  no  passara  á  Roma, 
relegarle,  ó  apartarle  de  Castilla.  Allá  parecía  su  persona  y  au- 
thoridad  y  letras  muy  á  propósito  para  tratar  cosas  de  la  Compa- 
ñía con  S.  S.  y  embaxador  de  su  Majestad,  mayormente  siendo  el 
Sr.  don  Diego  de  Azeuedo  6  tan  su  amigo.  V.  R.  uerá  lo  que 
conuiene  en  todo. 

Al  cardenal  de  Burgos  '  dixeron,  y  su  Sría.  Rma.  lo  dixo  al 
P.  Francisco,  que  en  Sena  hauía  acaeseido  no  sé  qué  á  los  nues- 
tros. Allá  se  sabrá  lo  que  es.  V.  R.  mande  por  charidad  se  nos 
auise  cómo  está  aquello,  y  la  satisfactión  de  la  mesma  ciudad; 
porque,  según  ueo,  anda  suelto  el  padre  de  la  mentira;  porque 
unos  nos  prenden,  otros  nos  hazen  huydos,  otros  nos  queman, 
otros  que  los  theatinos  (que  assí  nos  llaman  en  esta  Babel)  han 
sido  causa  destos  errores  lutheranos,  que  aquí,  y  en  diuersas 
partes  se  han  descubierto;  y  en  este  tenor  y  aun  más  amplifica- 
tiuo  ua  por  toda  Castilla,  y  aun  por  uentura  (según  nos  quiere  el 
demonio)  por  todas  esas  prouincias.  Bendito  sea  Dios,  que  tan  le- 
xos  de  nuestros  merecimientos  nos  uiste  de  lo  que  él  se  uistió. 

En  lo  que  digo  arriba  que  dizen  que  hauemos  sido  causa  de 
estos  errores,  se  equiuocaron,  porque  hauían  de  dezir:  de  que  se 
descubriessen  estos  errores.  Finalmente,  Padre,  ecce  uiuimus, 
et  laudamus  Dominum.  Es  grande  la  satisfactión  que  tienen  estos 

'    Satictus  Franciscus  Borgia,  ibid. .  55j,  382.  469. 

6    Didacus  Acevedus,  Philippi  II  thesaurarius.  Ibid,  336,  338. 

'    Franciscus  de  Mendoza.  Lainii  Momim.,  II,  41,  97. 


298 


Lainii  monumenta 


señores  del  santo  Officio  de  la  ayuda  que  la  Compañía  en  esta 
causa  de  Dios  les  ha  dado.  Todo  lo  sabe  templar  el  Señor.  Ben- 
dita sea  su  bondad;  y  en  special  que  ahora  se  ha  diuulgado  lo  de 
Granada  s  por  acá,  con  uestidura  tan  diuersa  de  la  uerdad,  que 
no  me  marauillo,  según  es  lo  que  le  offende  al  demonio  y  á  sus 
seguidores  la  Compañía;  porque  dizen  que  pretendíamos  por  este 
camino  de  reuelaeión  de  cómplices  amedrentar  poco  á  poco  los 
hombres,  para  que  omnino  fugiant  confessionem:  y  que  nuestro 
disseño  es  poner  al  pueblo  mal  con  las  religiones,  y  en  special 
con  los  prelados  y  obispos,  como  hauemos  hecho  con  el  señor 
arcobispo  de  Granada  9,  para  que,  quedando  en  sola  la  Compa 
ñía  la  iglesia,  demos  con  ella  en  el  suelo;  y  que  es  peor  spíritu  el 
della,  uiendo  esto,  que  el  de  Luthero;  antes  que  es  el  del  Ante- 
christo,  etc.,  con  otras  additiones  que  ua  inuentando  el  príncipe 
de  la  mentira.  Y  assí  le  ua  Dios  N.  S.  confundiendo;  porque  el 
Sr.  arcobispo  de  Sevilla  10 ,  inquisidor  general,  á  quien  con  mu- 
chas razones  una  cierta  persona  daua  parte  del  caso,  eum  prouo- 
caturus,  le  respondió  que  lo  mesmo  que  el  Sr.  arcobispo  de  Gra- 
nada aconsejó  á  los  nuestros,  les  aconsejara  su  Sría.,  y  que  aquel 
no  era  caso  de  inquisición.  El  P.  Francisco  informó  al  arcobispo 
de  la  uerdad,  y  fué  poco  menester,  porque  estaua  persuadido,  y 
entiende  lo  que  pretende  la  Compañía.  Embiósele  la  apología  al 
Sr.  arcobispo  de  Granada,  y  el  pedaco  de  sermón  que  hizo  sobre 
el  caso:  y  hase  scrito  al  mesmo  arcobispo  que  auise  al  de  Seuilla 
de  todo  lo  que  passa,  a  principiis.  Negocio  es,  Padre,  que  requie- 
re que  S.  S.  haga  sobre  él  demonstración.  V.  R.  uerá  lo  que 
más  conuiene. 

La  Compañía  está  en  medio  de  estas  tempestades  firme  y  se- 
rena; porque  está  la  mesma  uerdad  en  su  fauor.  Encomiéndenos 
V.  R.  á  todos  estos  sus  hijos  al  Señor  para  que  sepamos  tomar 
con  nacimiento  de  gracias  estos  regalos;  y  humillarnos  junta- 
mente. Acuérdese  V.  R.  de  este  su  indigno  sieruo  en  sus  sanctos 


s    Sanctus  Franciscus  Borgia,  ibid.,  387,  469,  488. 
!'    Petrus  Guerrero. 
10    Ferdinandus  Valdés. 


Epist.  837.-27  Maji  1558 


299 


sacrificios,  y  lo  mesmo  pido  á  mis  Padres  Mtro.  Nadal  y  Mtro.  Po- 
lanco  y  doctor  Torres.  Sea  el  Señor  con  todos. 

De  Valladolid,  26  de  Mayo  1558. 

De  V.  R.  hijo  y  sieruo  indigno  en  el  Señor. 

f 

f  Joan  Baptista  f 

t 

Inscriptio.  Soli  Patri  Nostro.  Jhs.  Al  muy  Rdo.  en  X.°  P.  N., 
el  P.  Mtro.  [Laynez,  vijcario  general  de  la  Compañía  de  Jesús,  en 
Roma. 

Sigilli  vestigium. 

837 

PATER  GASPAR  LOARTIUS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

GENUA  27  MAJI  I558  '. 

De  paedagogo,  quem  Mter.  Paulus  Doria  postulaverat.  —  De  Stephano, 
necnon  Joanne  Francisco  Spinola.  —  De  P.  Benedicto  Palinio,  concio- 
natore. —  Unió  abbatiae  SU.  Syri  genuensi  collegio  procnratur, —  De 
Patrum  hispanorum  pro  comitiis  generalibns  adventu.  —  Cujusdam 
candidati  dotes  depinguntur . — Liber  Cacciaguerrae  *De  communio- 
ne»  typis  excusus. — De  altero  huic  simili,  auctore  Cliristophoro  Madri- 
dio  e  Societate. 

Yhs. 

Molto  Rdo.  in  X.°  Padre.  Pax  X.¡  Quelle  di  V.  R.  de  20  del 
presente  ho  riceuuto  in  risposta  della  mia  de  13  del  medesimo; 
non  pero  ho  saputo ,  se  quella  che  auanti  mandai ,  insieme  con 
le  quadrimestri,  sia  costi  capitata.  Per  questa  intendo  come  é 
giá  partito  il  mastro  per  li  figlioli  di  Mtro.  Paolo  %  dil  che  egli 
si  é  rallegrato,  benché  insino  adesso  non  sia  arriuato;  ma  questa 
settimana  aspettiamo  che  arriuará.  Li  undeci  scuti  che  li  furono 

1  Ex  autographo  in  códice  Ital.  112,  2  ff.,  nn.  162,  164,  ant.  pagg.  462, 
463.  Interposita  fuit  schedula,  n.  i63,  quae  de  quodam  candidato,  in  Socie- 
tatem  non  admitiendo,  agit. 

1    Paulus  Doria,  de  quo  vide  epist.  774  et  817 


3oo 


Lainii  monumenta 


dati  per  il  suo  viatico,  si  potranno  riscottere  costi  dalla  compa- 
gnia  di  Stephano,  et  Giouani  Francesco  Spinola,  perché  Mtro. 
Paolo  mi  disse  che  scriuerá  che  siano  da  loro  pagati  a  chi  V.  R. 
ordinerá,  et  sará  bene  mandare  auiso,  quando  saranno  riscosi. 
Quanto  alia  venuta  del  P.  Benedetto  s,  detto  Mtro.  Paolo  si  con- 
forta alquanto  con  la  speranza  che  V.  R.  li  da,  et  ringratia  quel- 
la  per  il  desiderio  che  dimostra  di  compiacerli ;  e  perché  egli 
piglia  questa  cosa  molto  da  douero,  credo  che  saria  bene,  se  non 
si  vedesse  modo  di  poter  mandar  qua  il  P .  Benedetto  passata  la 
state,  che  se  li  facessi  intendere  per  tempo  acció  che  lui  cercasse 
vn  altra  uia  di  prouedere  a  questa  sua  diuotione,  se  dalla  Com 
pagnia  non  si  puó  prouedere  come  egli  desidera,  o  uero  darl1 
qualche  altro  auiso  con  che  si  sodisfaccia:  questo  ho  detto,  per- 
che dippoi  non  li  riesca  indarno  la  sua  speranza,  né  si  puossa  la- 
mentare da  noi  essendoli  tanto  debitori,  et  egli  tanto  necessario 
a  questo  collegio. 

Giá  la  settimana  passata  scrissi  a  V.  R.  come  era  mandato  di 
qua  da  parte  della  signoria  vn  ambasciatore  al  papa  per  trattare 
insieme  con  vn  altro  negotio,  che  ci  sia  concessa  da  S.  S.  vna  ri- 
serua  dell'  abattia  di  S.  Syro  4  per  obitum  ultimi  posses[s]oris,  la 
quale  ottenuta,  pensano  di  dar  modo  comedí  presente  potremmo 
godere  quella  stanza,  et  chiesa,  tanto  commoda  come  V.  R.  sa; 
qua  si  ha  speranza  che,  sapendo  il  papa,  come  bisognerebbe  che 
intenda,  che  delli  noue  monachi  che  sonó  nella  detta  chiesa,  li  set- 
te  sonó  sfrattati,  S.  S.  sará  facile  a  condescenderé  alia  petition 
della  signoria,  et  con  questo  et  co'  Y  ricordo  et  fauore  che  si  per- 
suadono  che  V.  R.  dará  in  questo  caso,  hanno  si  per  certo  che 
haueremmo  la  detta  casa  et  chiesa,  che  giá  é  publico  per  tutta 
Genoua,  come  se  dentro  ci  uedessino,  et  certo  che  ne  saria  gran- 
de vergogna  se  dippoi  questo  venisse  a  mancare.  lo  no  so  don- 
de é  ven  uto  né  chi  ha  seminato  questa  fama,  conciosiaché  né  noi 
habbiamo  trattato  né  parlato  di  questo  negotio:  voglia  il  Signore, 
se  sará  per  sua  gloria,  che  in  questo  caso  si  verifichi  quel  che  si 

5    P.  iJenedictus  Palmius.  Cf.  supra,  epist.  818. 

1  De  abbatia  Sti.  Syri  videantur  quae  tradunt  Lainii  Monum.,  II,  158, 
annot.  9. 


Epist.  837.-27  Maji  1558 


dice,  che  vox  populi  uox  Dei.  Et  quanto  alia  difficultá  di  potersi 
esseguke  questo  commune  desiderio  per  essere  quella  chiesa  per- 
rochia,  a  questi  signori  li  pare  facile,  mettendosi  vno  o  duoi  cura- 
ti  seculari,  che  seruissero  nelli  ufficii  della  perrochia,  che  noi  non 
uolesimo  fare,  come  hanno  inteso  che  si  fa  in  Bologna:  Iddio 
N.  S.  ordini  il  tutto  come  sa  che  piü  conuiene. 

Quanto  alio  scriuere  a  Ferrara,  subbito  che  saranno  giunti  li 
Padri  di  Spagna  5,  io  haueró  la  debita  cura,  et  quanto  al  dubio 
che  V.  R.  tocca  che  detti  Padri  qui  saranno  tratenuti  per  il  timor 
di  peste,  mi  dicono  che,  venendo  detti  Padri  con  le  galere,  non  c' 
é  periculo  nessuno  di  questo,  perché  le  galere  sonó  in  Rosas 
et  non  passano  di  la,  perché  quando  qua  tornino,  possano  essere 
admesse  a  causa  di  questo  pericolo,  et  quando  altra  cosa  occorres- 
se,  cioé  che  loro  hauessero  toccato  in  parte  suspette,  qua  si  fará 
la  debita  diligentia,  acció  che  per  questa  causa  non  siamo  molto 
tratenuti,  benché  fin  qui  assai  rigore  si  é  hauuto  in  questo  con 
quelli  che  vengono  di  Barcelona  7. 

Vn  giouane  scarpinaro,  buon  officiale,  mi  ha  domandato  di 
essere  admesso  nella  nostra  Compagnia.  Costui  ha  alcune  buone 
parti  per  coadiutore  temporale,  come  sonó  esser  giouani  de  20 
anni,  poco  piú  o  meno,  sano,  et  di  buona  apparentia,  benché  al- 
quanto  piccolo  di  corpo,  come  il  fratello  Milano;  é  deuoto  e  mo 
desto,  naturale  del  Piamonte,  e  vnico  alli  suoi  padri  che  viuono, 
li  quali,  secondo  che  dice,  hanno  mediocre  sustantia;  ha  molti 
giorni  che  si  confessa  da  noi,  et  é  di  questa  compagnia  di  gioueni 
che  qui  habbiamo  ordinato,  della  quale  altri  molti  sonó  vsciti  per 
altre  religioni,  come  ho  scritto,  ma  costui  mi  ha  contentato  al- 
qnanto  piú  per  coadiutore,  se  Iddio  li  da  perseuerantia,  et  li  suoi 


5  De  Patribus  hispanis  loquitur,  qui  pro  comitiis  generalibus  jam  diu 
Romae  exspectabantur. 

6  Rosas,  hispanice,  antiquitus  Rhodas,  Ampurias  etiatn  dicitur,  latine 
Empuriae  vel  Emporiae;  estque  oppidum  Catalauniae  in  ora  maris  Medi- 
terranaei,  leucis  20  a  Barcinone  distans,  in  confiniis  Galliae  situm.  Cf.  Ma- 
DOZ,  Diccionario  ^eo^ráfico;  FiíRRARIUS-Bavdrand,  Lexicón. 

1  Ideo  haec  dicit,  quia  Barcinone  quidem  hoc  tempore  lúes  pestífera 
grassabatur.  Vide  epist.  791,  necnon  Sanctum  Franciscum  Borgiani,  III, 
385. 


302 


Lainii  monumenta 


padri  non  lo  impediscono:  V.  R.  mi  auiserá  quel  che  si  debbe  far 
con  lui .  Altri  hanno  desiderato  et  dimandano  il  medesimo,  ma 
questi  hanno  poche  o  nessune  lettere,  et  non  si  contentariano  di 
restar  laici,  et  pero  non  ho  fatto  molto  contó  di  essi,  se  ben  in 
altre  religioni  1'  hanno  fatto  et  fanno,  hauendo  accettato  giá  al- 
cuni,  et  prometiendo  di  accettare  questi  che  restaño. 

Qui  si  é  stampato  il  libretto  del  Sacramento  di  Bonsignor 
Cacciaguerra  s,  nella  cui  stampa  e  correttione  noi  habbiamo  pi- 
gliato  qualche  faticha  ad  instanza  d'  alcuni  signori  che  mi  lo  do- 
mandorono;  giá  é  publicato,  e  credo  che  aiuterá  alia  frequentia 
della  communione.  Non  m'  ha  scritto  V.  R.  piü,  s'  é  publicato,  o 
se  si  puó  publicar  il  trattato  del  P.  D.  Madrid  9;  harei  charo  di 
saperlo,  perché  alcune  persone  di  qui  credo  che  lo  vederiano  vo- 
lontieri,  massime  adesso  per  parangonarlo  con  quest'  altro. 

Tutti  quei  di  casa  stano  con  la  sólita  sanitá,  et  io  attenderó  al- 
quanto  piü  alia  mia  per  conmandarlo  V.  R.,  anchorché  io  hauea 
determinato,  dipoi  che  pigliai  la  medicina,  di  non  adoperar  altro 
nessun  rimedio,  ma  lasciarla  al  medico  celeste,  cuius  est  percu- 
tere  et  sanare. 

Li  scholari  sonó  206  incirca.  Non  altro,  se  non  che  molto  ci 
raccomandiamo  nelle  orationi  di  V.  R.  e  di  tutti  li  Padri  et  fra- 
telli.  Di  Genoua  alli  27  de  Maio  1558. 

De  V.  R.  seruo  in  Christo, 

Gaspar  Loarte. 
Inscriptio.  f  Al  molto  Rdo.  in  X.°  Padre,  il  P.  Mtro.  Giaco- 
mo  Laynez,  vicario  genérale  della  Compagnia  di  Giesü,  a  Roma. 
In  Sta.  Maria  della  Strada,  appresso  Sto.  Marco. 
Alia  mann.  Rta  alli  2  di  Giugno. 
Sigüli  vestigium. 

8  Bonsignor  Cacciaguerra,  e  presbyteris  «Sti.  Hieronymi  a  Caritate» 
de  frequenti  Eucharistiae  usu  optime  meritus,  libellum  ediderat,  cui  titulos 
«  Trattato  della  comunione*.  Plura  scire  cupiens,  quum  de  auctore,  tum  de 
ejus  opere,  adeat  opus  Tacchi  Venturi,  Storia  della  Compagnia  di  Gesú 
in  Italia,  1,  39,  232,  234,  etc. 

9  P.  Christophorus  Madridius.  De  libello,  cui  alluditur,  diximus  non  se- 
mel  in  superiori  volumine,  pag.  15c,  etc. 


Epist.  838.-28  Maji  1558 


3o3 


838 

PATER  JOANNES  FRANCISCUS  ARALDUS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

NKAPOLI  28  MAII  I558 

De  novi  tembli  Societatis  dedicatione. — Ingens  in  eo  ad  sacramenta  susci- 
pienda  populi  cnncursus .  —  Nuntios  de  Mtro.  Passitano  et  Caesare 
Pontano  per  Mtrum.  Joannem  Philippum  Vitum  haber e  citpit . 

+ 

Ihs. 

Moho  Rdo.  Padre  in  Iesü  X.°  Pax  X.¡  Laudato  sia  sempre 
Jesú  X.°,  poiché  stamane  hauemo  commenzato  a  dir  le  messe 
nella  nuoua  chiesa,  assai  capace  per  satisfaré  a  tutti  quelli  che  ui 
uerranno,  tanto  alie  prediche,  quanto  anchora  alie  communioni, 
et  é  stata  et  é  un'  allegrezza  grandissima,  non  solo  di  dentro,  ma 
etiam  fuori  di  casa  di  ueder  Y  ampliatione  di  questo  menemo  [sic] 
luogo  di  Jesü  X.°;  et  certo  tanta  é  stata  la  moltitudine  de  confi- 
tenti  questi  giorni,  che  é  miraculo  grande  che  li  confessori  siano 
uiui;  ma  perché  il  Signor  gouerna  tutti  nel  suo  santo  seruitio,  a 
tutti  dona  forza  per  resistere  alie  fattighe;  et  in  uero  qui  é  Y  In- 
dia buona,  doue  si  puó  fatticare  assai  in  seruitio  del  Signore,  et 
far  gran  frutto  senza  passar  molti  mari:  laudato  sia  il  Signore. 

Domani  comparirá  la  chiesa  adornata  d'  un  bello  altare  con 
li  suoi  paramenti  di  tela  d'  oro,  et  con  tanta  moltitudine  de  com- 
municanti . 

Tutti  li  fratelli  stanno  bene  in  utroque  homine,  et  si  racco- 
mandano  alie  orationi  di  V.  R. 

V.  R.  mi  fará  gratia  di  farmi  auisare  da  Mtro.  Gioan  Felip- 
po  *,  di  Mtro.  Gioan  Tomaso  Pasitano  3,  napolitano,  che  passó 

'    Ex  autographo  in  códice  Ral.  112,  fol.  172. 

*  Mter.  Joannes  Philippus  Vitus,  quo  Polancus  in  conscribendis  episto- 
lis  adjutore  utebatur. 

5  P.  Thomas,  vel  Joannes  Thomas  Passitanus,  in  Aethiopiam  quidem 
destinatus,  «quod  debilis  admodum  esset,  iré  a  Rege  [Lusitaniae]  non  est 
permissus,  ut  vires,  hoc  anno  [1555]  reficeret».  Polancus,  Chron.,  V,  606, 
608,  6n.  Dum  autem  haec  Araldus  scriberet,  jam  bonus  Pater  ad  superos 
evolaverat.  Vide  supra.  epist.  827. 


304  Lainii  monumenta 

in  Portugallo  per  andar'  nelle  Iridie,  se  ando  o  no,  o  se  reuiuó  di 
morto,  et  etiamdio  di  Cesare  Pontano  4. 

Non  altro.  Sia  Jesú  X.°  con  tutti:  amen.  Di  Napoli  alli  28  di 
Maggio  1558. 

D.  V.  R.,  per  comissione  del  P.  Cristofero,  seruo  in  X.°, 

Gioan  Francesco. 
Inscriptio.  t  Al  molto  Rdo.  Padre  in  Jesü  X.°,  il  P.  Mtro. 
Jacobo  Laynez,  vicario  genérale  de  la  Compagnia  di  Jesü. 
Alia  manu.  Rta.  a  2  de  Giugno. 

839 

JONAE  ADLERO 

ROMA  28  MAJI  I558 

De  Jonae  emendatione  desperandnm  fere  videtur,  isque  commiset  atione 
dignus  est  judicandus. — Quod  oleum  Stae.  Walburgae  ad  Fatrem  vi- 
carium  miserit,  gratias  agit. 

t 

Yhs. 

Pax  X.1  Fin  qui  é  copia  d'  un'  altra  che  si  mandó  per  uia  del 
Rmo.  cardinal  d'  Augusta.  Dopoi  hauemo  riceuuta  una  uostra  di 
24  d'  Aprile,  et  é  la  prima  che  c'  é  uenuta  alie  mani,  dopo  quelle 
che  ci  hauete  scritte  di  Obemburgo,  in  modo  che  non  sete  stato 
bene  auisato,  che  altre  uostre  ci  fossino  resé.  Non  uediamo  anche 
che  cosa  debbia  aggiongersi  alia  risposta  di  sopra  data ,  se  non 
hauemo  tutti  compassione,  et  desideriamo  che  Iddio  N.  S.  si 
degni  usarui  misericordia,  et  cosí  glie  lo  supplicamo,  et  ui  ren- 
gratia  nostro  Padre  vicario  dell'  olio  di  santa  Walpurge  a,  vergi- 
ne,  che  gl'  hauete  mandato  peí  P.  Dr.  Canisio. 


4  Caesar  Pontanus,  anno  1556  Neapoli  admissus,  atque  hcc  eodem  anno 
in  Lusitaniam  destinatus;  annu  dein  1559  regressus  est  in  Italiam.  Polan- 
cus,  Chron.,  VI,  255,  744;  Epist.  P.  Srdmer.,  I,  290. 

1  Ex  códice  Regest.  V,  fol.  196.  Ideo  hanc  epistolam  Jonae  Adlero  mis- 
sara  putamus,  quia  et  aliis,  quae  aliunde  de  eo  scimus,  haec  ve]  máxime 
quadrat,  et  in  sequentibus  etiam,  praesertim  ad  Covillonium,  eidem  alludi 
videtur.  Caeterum,  videnda  est,  quam  supra  sub  n.  83o  dedimus,  ubi  Joñas 
paterne  invitatur,  ut  Román  ad  Patrem  vicarium  velit  convenire. 


Epist.  840.— 28  Maji  1558  305 

Lei  et  tutti  li  santi  u'  impetrino  gratia  a  uoi  et  a  tutti  noi  di 
sentir  sempre  et  adempire  la  diuina  uolontá. 
Di  Roma  28  di  Maggio  1558. 
Inscriptione  carel. 

840 

PATRI  THOMAE  LENTULO 

ROMA  28  MAJI  I558  l. 

A  multo  tempore,  vix  ullam  ait  Lentuli  se  accepisse  epistolam.—P .  Ca- 
nisius  Romam  pervenit.  —  Collegii  Dilingae  fundatio  procrastinanda. 
— Mirari  non  debet  Lentulus  Societatis  alumnos  variis  diaboli  tentatio' 
nibus  vexari.  —  Perseverantiae  donum  non  omnes  assequuntur. — 
De  Joña,  misero  sodali.  —  Hispani  Paires  Romam  adhuc  non  pervené- 
runt. — Magnae  spei  juvenes  candidatos  numquam  esse  rejiciendos. — De 
Tarquinio  et  Jodoco  ad  sacrum  presbyteratus  ordinem  promovendis. — 
Quitm  episcopo  eystadiensi,  tum  alii  cuique  episcopo,  facultas  est  Socie- 
tatis Jesu  sodalibus  sacros  ordines  conferendi. 

Yhs. 

Pax  X.'  De  alcuni  mesi  in  qua  non  so  che  habbiamo  altra  let- 
tera  di  V.  R.  se  non  una  de  26  di  questo;  et  perché  il  Padre  dot- 
tor  Canissio  é  stato  lettera  uiua,  arriuato  a  sano  a  Roma  s,  hab- 
biamo de  1'  una  banda  et  de  1'  altra  sufficiente  informatione.  Non 
é  cosa  noua  a  noi  intendere  la  humanitá  et  charitá  deir  Illmo.  et 
Rmo.  cardinale  augustano  3,  della  quale  scriue  la  R.  V.  Mandia- 
mo  per  mano  sua  questa  lettera.  Del  collegio  di  Tilinga  4,  come 
habbiamo  prepósito  genérale,  si  parlará. 

a    arriuanno  ms. 


5  «Sta.  Walburgis  abbatissa  monasterii  Heidenheim,  sub  a.  780  ibidem 
mortua,  saeculo  IX  Eystadium  translata. »  Braunsberger,  B.  Canisii 
epist.,  III,  643,  annot.  I. 

'    Ex  códice  Regest.  V,  fol.  196. 

5  P.  Petrus  Canisius,  superioris  Germaniae  praepositus  provincialiSj 
Romam  ad  comitia  generaba  venerat. 

3  Otto  Truchsessius. 

4  Collegium  Dilingae  Truchsessius  ipse  fundari  exoptabat.  Cf.  epist. 
764  et  781. 

Lainii  MONUM.— Tom.  III.  20 


3oó 


Lainii  monumenta 


La  consolatione  del  orto  pare  habbia  la  sua  salsa  de  fastidii . 
Non  si  marauegli  la  R.  V.,  perché  é  cosa  molto  ordinaria  nella 
Compagnia  riostra  che  1'  demonio  si  sforzi  metiere  difficultá  nelle 
opere  che  facciamo,  máxime  perpetué,  perché  pare  gli  dispiac- 
ciano  assai,  et  anche  crediamo  piaccia  a  Dio  si  esserciti  la  pa- 
tientia  et  confidentia  in  esso. 

Delli  due  mandati  di  Praga  et  del  sartore  non  é  de  admirarse- 
ne  che  non  siano  stati  constanti,  perché  é  dono  non  piccolo  de 
Dio  il  perseuerare  in  uocatione  tanto  alta,  et  tutti  non  sonó  capa- 
ci  b  di  quella,  et  in  questo  numero  forsa  é  Joña  5;  pur  degnissi 
Iddio  N.  S.  aiutarlo.  Qui  si  manda  una  lettera  per  lui 6. 

Ben  pare  esser  uero  che  li  nouitii  non  doueriano  mandarsi  in 
Ingolstadio,  anzi  in  qualche  casa  di  probatione;  et  forsa  si  dará 
ordine  come  si  faccia  in  Alemagna  o  altroue  1 . 

Ci  rallegramo  sia  stata  aperta  la  porta  alie  confessioni  piü  del 
sólito.  Dio  N.  S.  per  questo  et  altri  mezzi  si  degni  aiutare  ogni 
di  piü  efficacemente  la  Germania,  mandando  mol  ti  operarii  et 
fideli. 

Quanto  al  Padre  dottor  Canisio,  non  so  se  potra  tornare  per 
questo  Giugno,  perché  quelli  che  hanno  a  passare  il  mare  *, 
benché  aspetta[no]  commodo  passaggio  d'  alcuni  mesi  in  qua, 
non  sonó  pero  uenuti.  Li  aspettiamo  auanti  santo  Joanni  9  in 
Roma. 

Per  li  giouani  de  bona  Índole  et  espettatione  di  Alemagna  si 
trouerá  alcun  buon  partito,  perché  si  potranno  accettar  di  la  in 
qualche  banda,  o  uero  si  mandaranno  in  qua  o  in  Spagna,  doue 
possano  studiare  et  probarsi.  Si  che  la  R.  V.  non  lassi  perder 
nessuno  in  quanto  potra,  insino  a  tanto  che  torni  il  Padre  pro- 

b    capace  tns, 

5  Joñas  Adlerus,  de  quo  saepissime  jam  a  nobis  factus  est  sermo,  su- 
periori  praesertim  volumine.  Vide  etiam,  supra,  epist.  764,  annot.  27. 

6  Videantur  epist.  83o  et  839.  * 

'  De  domo  probationis  in  Germania  instituenda,  jam  pridem  agebatur. 
Lainii  Monum.,  II,  481,  s3r . 

s    Hispaniae  Patribus  alludit.  Vide  paulo  ante,  epist.  837. 
11    Stus.  Joannes  Baptista. 


Epist.  840.—  28  Maji  1558 


3o7 


uinciale,  il  quale  etiam  hauerá  risolutione  circa  li  conuittori  '*, 
et  altre  cose,  fra  le  quali  será  una  della  promotione  delli  nostri 
scholari  al  sacerdotio.  Nostro  fratello  Tarquinio  "  so  che  potria 
promouersi  ad  titulum  patrimonii.  Delli  altri  megliq  si  potrá  in- 
tendere  da  loro  stessi;  ma  pensó  che  Jodoco  14  etiam  habbia  pa- 
trimonio. De  altre  cose  forsa  scriuera  il  Padre  dottor  Canisio. 
Solamente  diró  questo:  che  '1  Rmo.  vescouo  aistetense  15  puó  sen- 
za  scropolo  promouere  li  nostri  scholari,  che  tengono  uoto  della 
Compagnia,  come  ueri  religiosi,  come  etiam  puó  constare  per  di- 
uerse  lettere  apostolice  u;  et  se  di  la  non  le  tengono,  ci  auisino, 
perché  di  qua  c  le  mandaremo;  et  non  ci  é  religione  tanto  soli- 
da, doue  non  possa  esser'  qualche  apostata  '3. 

c   lá  tus. 

10  Cf.  epist.  ad  P.  Victoriam,  quam  supra  dedimus,  n.  8l3,  annot.  r8. 
"    Tarquinius  Reynaldus. 

"  Jodocus  Carcineus,  spirensis,  ex  primis  a  P.  Ignatio,  anno  1556,  In- 
golstadium  missis.  Montan .  Ignat.,  ser.  I.H,  XI,  524.  Cf.  etiam  Brauns- 
BERGER,  B.  Canisii  epist.,  II,  391. 

18  Episcopus  eystadiensis  tune  erat  Everardus  de  Hürnhein.  Lainii 
Monum.,  II,  105,  annot.  5. 

11  Inter  privilegia,  eaque  sane  plurima,  Societati  a  Paulo  III  cencessa, 
hoc  certe  invenitur,  a  Julio  III  dein  confirmatum:  «Praeposito  generali, 
quod  ordinandos  Socios  et  Fratres  huiusmodi  Societatis  quibuscumque  ma- 
luerit  catholicis  Antistibus,  gradara  et  communionem  dictae  Sedis  [Aposto- 
licae]  habentibus.  praesentare,  ipsisque  Antistibus  praesentatos  huiusmo- 
di... ad  omnes  etiam  sacros  et  Presbyteratus  ordines  promoveré.»  Pau- 
li  III,  Licet  Debitum,  18  Octobris,  1549;  Julii  III,  Sacrae  Religionis,  22 
Octobris,  1552.  Veri  autem  nominis  religiosos  esse,  qui  prima  in  Societate 
vota  post  biennium  emiserint,  non  tam  clare  adhuc  patebat,  ac  postea  pa- 
tuit,  quum  Gregorius  XIII  statuit  atque  decrevit  aeos...  qui  in  ipsa  Societa- 
te admissi,  biennio  Probationis  a  quocumque  peracto,  tria  vota  praedicta 
[paupertatis ,  castitatis  et  obedientiae]  tametsi  Simplicia,  emiserint  emit- 
tentque  in  futurum,  veré  et  proprie  Religiosos  fuisse  et  esse».  Qnanto  fru- 
ctuosius,  I  Februarii  1583. 

15  Quae  hic  dicuntur  omnino  clarescunt  ex  his  Canisii  verbis:  «II  Ve- 
scouo de  Estat  ci  fa  una  difficulta  in  ordinare  li  nostri  dicendo  che  non  sia  la 
medesima  raggione  delli  nostri  et  delli  seculari  ne  anche  delli  religiosi  qui 
uenghono  per  pigliare  li  ordini  sacri  conciosia  che  li  nostri  che  si  mandano 
tenghono  uoti  et  pur  non  sonó  securi  ó  certi  che  habbiano  de  restar  in  la 
compagnia  et  cosi  hauendo  forsi  de  lassar  la  compagnia,  et  essendo  gia  ordi- 
nati,  non  haberent  titulum  sicut  Cañones  praescribunt.»  Apud  Brau.nsber- 
ger,  loe.  cit.,  261 . 


3o8 


Lainii  monumenta 


Noi  stiamo  sani,  et  ci  raccomandiamo  nelle  orationi  di  V.  R. 
et  delli  altri  charissimi  fratelli  nostri. 
De  Roma  28  di  Maggio  1558. 
Inscriptio.  Ingolstadio.  Rettor. 

841 

PATRI  JOANNI  COVILLONIO 

ROMA  28  MAJI  I558  *. 

De  Joña  Adlero. — De  lugendo  Germaniae  rerum  statu  non  desperandum. 
— Falsas  haereticorum  rumor  de  P.  Canisii  Straubinga  recessu. — Poe- 
nitentes  in  confessione  caute  interrogandi. — De  quibusdam  Covillonii 
scriptis,  ac  de  indicis  litteris  ab  eodem  latine  versis. 

t 

Yhs 

Pax  X.1  Riceuette  nostro  Padre  quelle  de  V .  R.,  de  23  di  Apri- 
le  sopra  Joña  %  et  altre  de  24,  de  altre  cose;  et  circa  la  prima,  pare 
dal  nostro  canto  si  sia  fatto  1'  officio  della  charitá  con  detto  Joña, 
et  di  nouo  si  li  scriue  3.  Iddio  N.  S.  illumini  il  suo  cuore,  che  a 
lui,  piü  che  a  nessuno,  importa  quel  che  si  li  conseglia;  che  la 
Compagnia  potrá  ben  passar  senza  lui,  ma  temo  che  la  fará  lui 
molto  male  fora  della  Compagnia. 

Quanto  alie  cose  della  religione,  benché  sia  molto  afflitta  in 
Alemagna,é  pur  da  sperare  che  Iddio  N.  S.  gli  usará  misericordia. 

Quanto  alia  fama  del  Padre  dottor  Cani[si]o,  che  sia  fugito 
de  Straubinga,  V.  R.  piü  presto  é  da  consolarsene  che  altrimen- 
ti,  essendo  degni  di  patir  alcuna  cosa  per  amor  de  Christo,  et  della 
sua  dottrina  cattolica:  d'  altra  banda  ci  é  tanto  bona  fama  et  odo- 
re,  che  si  puó  ben  ricompensare  la  contraria,  seminata  per  gli 
amatori  delli  errori  et  falsitá  *. 

1    Ex  códice  Regest.  V,fo\.  lo6v. 

i    Joñas  Adlerus. 

r>    Vide  supra,  epist.  83o  et  839. 

4  P.  Petrus  Canisius,  magno  bonorum  plausu,  nec  minori  fructu,  a  men- 
se  Martio  Straubingae  verba  faciebat,  quum  ei  Romam ,  quo  pro  conventu  ge- 
nerali  vocabatur,  fuit  proficiscendum.  Braunsberger,  B.  Canisii  epist.,  II, 
215-250.  Verum  non  defuerunt  qui,  non  ob  eam  causam  profectum  dicerent, 
sed  necis  metu  perterritum  aufugisse.  Ibid. ,  285. 


Epíst.  841  —28  Maji  1558  309 

Quanto  alie  confessioni,  conuiene  esser  cauti  nel  interfr]ogare, 
benche  la  lamentatione  di  quelle  persone,  pare  nasca  della  usanzai 
che  intendiamo  essere  molto  commune,  etiam  fra  cattolici,  de  con- 
fessarsi  in  gener',  senza  descenderé  alli  particolari. 

Del  procurare  che  quella  donna,  moglie  del  bedello,  non  entri 
nel  collegio,  pare  sará  bene.  V.  R.  lo  conferisca  col  Padre  retto- 
re  5,  et  essendo  di  accordo,  si  potra  prouedere  in  modo  che  sia 
leuato  il  scandalo,  che  procede  del  intrar  lei  in  quella  parte  del 
collegio,  benché  separata  dalli  nostri. 

Quel  che  V.  R.  dubita  che  non  habbiano  li  nostri  de  uiuere 
alia  longa  in  Germania,  se  predicano  la  ueritá,  noi  speramo  suc- 
cederá  altrimenti,  et  che  la  diuina  prouidentia,  di  questo  poco 
seme,  ne  cauará  frutto  abundante,  et  alia  giornata,  maggiore;  et 
chi  pur  hauesse  a  patir  per  tal  contó,  doueria  riputarsi  beato, 
secondo  1'  evangélica  dottrina. 

Quel  libro  di  V.  R.  sopra  li  psalrai,  benché  assai  laudato  del 
Padre  prouinciale  6,  non  si  potria  stampare  senza  esser'  reuisto 
per  ordine  di  nostro  Padre  prepósito.  Se  occorressi  qualch'  uno 
uenir'  a  Roma,  seria  buono  mandarlo  qua,  acció  secondo  le  con- 
stitutioni  fossi  uisto  et  approbato  per  la  Compagnia  7.  Le  lettere 
del  India  non  accaderá  in  tal  modo  esaminarle,  se  solamente  ci 
sará  uersione  s;  pur,  come  usamo  di  qua  uoltandole  in  italiano, 
cosí,  uoltandole  in  latino,  saria,  ben  si  uedessino  per  alcuni  di  la, 
che  hauessino  buon  juditio.  Le  lettere  che  V.  R.  ricerca,  si  uede- 

5    P.  Thomas  Lentulus. 

G  En  quae  P.  Canisius,  23  Aprilis  Lainio  scribens,  ajebat:  «Tiene  il  me 
desimo  Padre  [Covillonius]  nelle  mani  un  altro  libro  del  Psalterio,  che  ha  let- 
to  qui,  et  desidera  anche  stamparlo  et  dedicar  al  Duca.  Non  ce  é  dubbio,  che 
la  opera  riuscirebbe  con  gran  guadagno  de  autoritá  apresso  della  gente  thu- 
desca,  la  qual  fa  piü  contó  de  un  scrittore,  che  de  dieci  lettori.  Et  certe  il 
stilo  di  questo  Padre  non  se  pó  dispreggiare,  oltra  che  la  robba  é  selecta  et 
de  belle  et  antique  cose.»  Braunsberger,  loe.  cit.,  259.  Jam,  haec  lauda- 
tus  auctor  e  suo  penu  subjungit  ibid . :  «[Opus  hoc]  prelum  subisse  non  vi- 
detur.» 

7  Quid  Soc.  Jes.  Constitutiones  circa  librorum  editionem  statuant,  dixi- 
mus  in  superiori  volumine,  pag.  204,  annot.  4. 

s  Indiarum  litteras  Covillonius  latine  reddiderat,  qua  de  re  cf.  Brauns- 
berger, loe.  cit.,  I,  119;  II,  69,  259. 


3io 


Lainii  monumenta 


ra  se  possono  trouarsi  et  mandarsi.  Qui  sta  il  P.  Luis  González  9, 
il  quale  responderá  forsa  alia  sua. 

Si  parlará  al  Mtro.  Theodorico  de  quelli  scritti  sopra  Isaia. 

Ci  rallegramo  della  meglior  disposition  corporale  della  R.  V., 
et  pregamo  Iddio  N.  S.,  che  tanto  quella  quanto  la  spirituale, 
conserui  et  accreschi,  come  sia  per  maggior  seruigio  et  gloria 
sua,  et  a  tutti  conceda  gratia  di  sentir  sempre  et  adempire  sua 
santissima  uolontá. 

Di  Roma  28  di  Maggio  1558. 

Nostro  Padre  et  tutti  molto  ci  raccomandiamo  nelle  orationi 
di  V.  R. 

lnscriptio.  Comilón. 

842 

PATRI   HURTADO  PEREZ 

ROMA  28  MAJI  I558  '. 

De  Patribus  diversarum  nationum,  Romam  ad  conventum  generalem  con- 
fiuentibus.  — De  collegiis  Germaniae  magnam  Lainius  gerit  sollicitu- 
dinem. — De  turbis  Oybini  exortis.  —  De  archiducis  Ferdinandi  erga  So- 
cietatem  singulari  benevolentia.-  De  Henrico  Blissemio  et  Gerardo 
Werdeno. 

Alie  lettere  di  V.  R.  del  primo  di  Marzo  et  primo  di  Aprile 
responderó  doue  accaderá  risposta;  et  non  scriuo  al  P.  Mtro.  Vs- 
maro  *,  perché  ogni  di  1'  aspettiamo  in  Italia,  doue  é  arriuato  il 
Padre  dottor  Canisio  5,  et  il  Padre  dottor  Lanoy  *,  sani  con  la  Id- 
dio gratia,  et  cosi  li  Padri  di  Portugallo  5;  Et  li  altri  di  Spagna 


9    P.  Ludovicus  Consalvius  de  Cámara.  Vide  epist.  748,  751. 

1  Ex  códice  Regest.  V,  fol.  I97V.  Patri  Hurtado  Pérez,  Pragae  degenti, 
hanc  epistolam  missam  esse  existimamus,  ad  quem  símiles  huic,  haud  raro 
Roma  scriptas  vidimus. 

5  P.  Ursmarus  Goyssonius,  collegii  pragensis  rector,  qui,  ut  saepejam 
dictum  est  in  superioribus,  Romam  hoc  tempore  contendebat,  ut  comitiis 
generalibus  interesset. 

3    P.  Petrus  Canisius,  provincialis  Germaniae  superioris. 

*  P.  Nicolaus  Lanojus,  rector  collegii  vindobonensis,  elector,  etiam  ad 
comitia  generaba  profectus. 

5    De  his  agunt  epist.  748,  751,  759,  805. 


Epist.  842.-28  Maji  1558  3n 

aspettiamo  con  le  galere  ogni  di  °,  et  cosi  quelli  di  Fiandra  '  et 
Sicilia  *  et  altre  bande  d'  Italia,  fra  otto  o  15  giorni,  speramo  sa- 
ranno  in  Roma.  Dio  N.  S.  si  degni  condurli  tutti  salui.  Quelli  di 
Francia  non  si  erano  partiti  dal  al  tro  anno  in  qua  d'  Italia  9.  Fatto 
il  genérale,  si  trattará  di  quel  che  si  puó  fare  per  aiuto  delli  col- 
legii  di  Germania  et  Bohemia,  et  fra  le  altre  cose  si  potra  ueder 
la  dispositione  di  questi  nostri  fratelli  boemi,  et  se  ci  sará  ordine 
di  mandar  qualch'  uno  fatto  prete;  perché  nessuno  ha  sentito 
theologia,  n¿  finito  il  corso  delle  arti. 

Per  la  poca  frequentia  delli  auditori,  non  ci  marauigliamo  se 
interlassino  quelle  lettioni  superiori,  et  quanto  alli  forstieri,  il 
principal  frutto  aspettiamo  delle  classi  inferiori.  Ci  rallegriamo  si 
mouano  alcuni  per  intrar  nella  Compagnia,  benché  per  conser- 
uarli  et  aiutarli  desideramo  ueder  maggior  ordine  in  qualche  col- 
legio  di  Alemagna  o  casa  di  probatione,  o  uero  fora  di  quello.  Et 
tornando  questi  Padri,  é  da  sperare  sará  fatta  qualche  bona  riso- 
'utione. 

Compatiamo  alli  bisogni  temporali,  et  desideriamo  intendere 
si  assettino  in  qualche  modo  conueniente  le  cose  de  Oibin  10 . 

Della  beneuolenza  del  serenissimo  arciduca  11  ringratiamo 
Iddio  N.  S.,  a  chi  piaccia  remunerarlo,  aumentando  in  lui  la  cha- 
nta et  ogni  bene,  insino  a  condurlo  al  regno  del  cielo,  come  di 
qua  ogni  di  glie  lo  supplicamo. 

Le  altre  cose  si  scriue  al  P.  Vittoria  ,2;  et  pero  non  mi  sten- 


6  Cf.  paulo  ante,  epist.  837,  annot.  5  et  6;  itemque  infra,  epist.  854. 

7  Vide  supra,  epistolam  ad  Patres  professos  Flandriae,  quam  sub  n.  783 
dedimus. 

s    De  his  agit  praesertim  epist.  8o3. 

fl  Erant  hi  Patres  Paschasius  Broetus,  et  Joannes  Bta.  Viola,  quorum 
tile  Ronae  mansit,  hic  Veronam  est  missus.  Lainii  Monum.,  II,  291,  518, 
567. 

,n  Oybin  vel  Oibin,  monasterium  antiquitus  coelestinorum,  nunc  de- 
mum  Societati  concessum,  de  quo,  necnon  de  turbis,  quibus  hic  alluditur, 
vide  supra,  epist.  8l3,  annot.  20  et  21. 

"  Ferdinandus  II,  Ferdinandi  I  filius,  ac  Maximiliani  II  frater.  Cf.  epist* 
715,  annot.  5;  8l3,  annot.  12. 

'-  P.  Joannes  de  Victoria,  vices  provincialis  gerens,  ad  quem  data  est 
Sequens  epístola. 


312 


Lainii  monumenta 


deró  in  questa,  dicendo  solamente  che  delle  cose  di  edificatione, 
scritte  per  V.  R.  eí  per  li  altri  Padri,  ci  consoliamo  molto  in  Do- 
mino, et  desideramo  aumento  a  gloria  diuina  et  edificatione  de 
molti. 

Della  sanitá  di  V.  R.  et  del  Padre  dottor  Henrico  13  et  Mtro. 
Gerardo  14 ,  et  li  altri  fratelli  nostri,  desideramo  hauer'  bone 
nuoue. 

Dio  N.  S.  la  conserui  per  suo  seruitio,  et  a  tutti  dia  gratia  di 
sentir  sempre  et  adempir'  sua  santissima  uolontá. 
De  Roma  28  di  Maggio  1558. 
Inscriptio.  Praga. 

843 

PATRI  JOANNI  DE  VICTORIA 

ROMA  28  MAjr  I558  l. 

De  subsidio,  a  regina  Bohemiae  sodalibus  romanis  collato;  item  a  domi- 
na Maria  de  Cardona.— Quoties  in  anno  vota  Societatis  renovanda. — 
De  doctor is  Schradini  favore,  collegio  pragensi  praestito.—  De  bono- 
rum  monasterii  oibinensis  ad  Societatem  applicatione  faciendo.— De 
Patrum  diversarum  nationum  ad  generalem  congregationem  adventu. 
— De  scriptis  P.  Claudii  Jaji  typis  mandandis.  —  De  Mtro.  Dyrsio, 
Theodorico  Canisio,  et  Paulo  Hoffaeo.  —  P .  Ribadeneira  Bruxellis 
manet,  P.  Salmerón  brevi  Romam  adventurus  putatur. 

Yhs. 

Pax  X.'  Le  vltime  che  di  V.  R.  ci  trouiamo  sonó  de  13  di  Fe- 
braro,  18  di  Marzo  et  15  di  Aprile,  et  le  piú  uecchie  hauemo  uisto 
piú  tardi  delle  altri.  Qui  ua  una  lettera,  giá  mandata  per  uia  del 
Padre  dottor  Canisio  2  alia  R.  V.,  et  glie  1'  han  rimandata  a 
Roma. 

Hauemo  inteso  la  charitá  usata  per  la  serenissima  regina  s,  et 


13  P.  Henricus  Blissemius. 

14  Mter.  Gerardus  Werdenus. 

«    Ex  códice  Regest.  V,  fol.  198. 

s  P.  Petrus  Canisius,  qui,  ut  conventui  generali  interesset,  Romam  ve- 
nerat. 

5    Maria  Austríaca,  regina  Bohemiae.  Supra,  epist.  8i3,  annot.  15. 


Epist.  843.-28  Maji  1558 


3l3 


prima  riceuemmo  H  danari  qua,  che  sapessimo  il  certo  de  chi  li 
mandaua:  dopoi  per  lettere  del  P.  Lanoi  4  hauemo  inteso  il  par- 
ticolare  della  beneficentia  et  charitá  de  sua  altezza,  et  della 
signora  doña  Maria  de  Cardona  s,  in  dar  soccorso  allí  bisogni 
grandi  di  questa  casa  et  collegio,  et  si  li  scriue  in  actionem  gra- 
tiarum.  Dio  N.  S.  speramo  gli  fará  meglior  risposta  secondo  la 
sua  infinita  liberalitá,  et  anche  a  V.  R.  che  1*  ha  procurato,  al 
qual  é  moho  debitore  il  collegio  et  casa  nostra. 

Risponderó  moho  in  breue  alli  punti,  che  ricercano  risposta 
nelle  sopradette  lettere.  Et  prima,  quanto  alia  rinouation  delli 
uoti  di  nostri  fratelli,  secondo  le  constitutioni  non  accade  farla 
ogni  messe,  ma  in  due  o  tre  feste  principale  del  anno  c;  se  altro 
fossi  spediente  in  alcuni  luoghi,  si  uederá  nella  congregatione. 

Quanto  ali'  intrate  usúrpate,  che  il  magnifico  Schradino  7 
uoria  recuperare  per  il  collegio  nostro  di  Praga,  pare  per  adesso 
non  sia  tempo,  insino  a  tanto  che  Y  imperator  8  applicassi  perpe- 
tuamente al  collegio  nostro  tutte  le  intrate  del  monasterio  de 
Oibin  9,  et  alhora  etiam,  hauendo  il  suo  consenzo,  si  potrá  procu- 
rare il  breue  o  bolla  del  papa;  et  quando  si  uederá  piú  frutto  in 
detto  collegio  et  piú  edificatione,  pare  sará  piú  opportuno  il  ne- 
gociar tutto  questo. 


4    P.  Nicolaus  Lanojus. 

3  Domina  Maria  de  Cardona  affinis  erat  P.  Francisco  Borgiae.  E/nst. 
Mixtne,  II,  153,  annot.  6. 

6  Res  sane  aliquantum  obscura  cuique  videri  posset,  si  hispano  Consti- 
tutionum  exemplari,  quod  prae  manibus  tune  temporis  habebatur,  esset 
standum.  Dum  enim  p.  IV,  c.  IV,  §  4,  aliis  5,  dicitur:  «los  scholares...  dos 
vezes  cada  año...  será  bien  que  renueuen  sus  votos  simples»  etc.;  p.  V, 
c.  IV,  decl.  R,  haec  habentur:  «En  tres  fiestas  principales  del  año  debrán  re- 
nouarlos.»  Nihilque  hac  in  re  congregatio  generalis  prima  immutari  voluit. 
Verum  quarta  item  generalis  congregatio,  alterum  locum  partis  quartae 
explicans,  decreto  55  sancivit«bis  tantum  quotannis»  vota  esse  renovanda. 

7  Ludovicus  Schradinus,  juris  utriusque  doctor,  de  collegio  pragensi 
optime  meritus.  Caeterum,  his,  quae  attinguntur  hoc  loco,  haud  parum  lucís 
allatura  putamus,  ea  quae  habentur  in  epistolis  P.  Canisii,  apud  Brauns- 
berger,  opere  saepe  laudato,  I,  548,  549,  763. 

s    Ferdinandus  I,  antea  rex  romanorum.  Cf.  epist.  809. 
9    De  monasterio  oibinensi  vide  alibi  dicta,  Lainii  Monum.,  II,  481, 
annot.  19. 


3i4 


Lainii  monumenta 


Quanto  alie  lectioni  theologice  et  philosofice,  et  il  mandar  di 
qua  alcuni  delli  nostri  boemi  fatti  sacerdoti,  si  uederá,  fatto  il  pre- 
pósito ,0,  quel  che  si  potra;  símilmente  quanto  all'  accettar  qual 
che  nouo  collegio  et  far  casa  di  probatione  "  in  Alemagna,  o  dar 
ordine  come  siano  prouati  li  nouitii  in  Roma,  o  in  Spagna  et  Por- 
tugallo.  In  questo  mezzo,  quelli  che  occorreranno  de  bone  Índole, 
non  si  lascino  perderle,  che  Iddio  N.  S.  spero  pro  uederá  del 
modo,  come  possano  molto  trattenersi  et  prouarsi 18 . 

Aspettiamo  intendere  qualche  bona  risolutione  che  sia  presa 
nelle  cose  de  Oibin  ,s,  per  relatíone  del  P.  Mtro.  Vrsmaro  14,  il 
quale  ogni  hora  aspettiamo  in  Italia,  essendo  giá  uenuti  il  Padre 
dottor  Canisio  13,  et  il  P.  Lanoy  16 ,  et  anche  li  Padri  di  Portu- 
gallo,  che  uennero  per  térra  ".  Con  le  galere  aspettiamo  li  altri 
di  Spagna  1S,  fra  li  quali  non  é  il  P.  Francisco  l9,  secondo  che 
crediamo,  per  la  infirmitá  corporale  sua.  Li  altri  delle  altre  bande 
tutte,  fra  15  giorni  speramo  seranno  in  Roma.  Dio  N.  S.  guidi 
loro  et  tutte  le  cose  della  congregatione  nostra,  quale  V.  R.  pro- 
curará sia  raccomandata  a  Dio  N.  S.  nelli  collegii  di  Alemagna. 

Delle  opere  desígnate  de  casa  et  chiesa  in  Praga,  al  suo  tem- 
po  aspettamo  buon  successo,  quanto  sia  a  maggior  seruigio  de 
Iddio  N.  S... 

Del  stampar  li  scritti  del  Padre  don  Claudio  so,  hauendosi  a  far 
secondo  le  constitutioni  nostre  Si,  bisognaria  prima  fossino  re- 

10  Praepositum  generalem  indicat,  brevi  in  generali  conventu  eli- 
gendum. 

11  De  his  cf.  epist.  840,  annot.  7. 
»■  Ibid. 

,3  Turbis  alludit,  paulo  ante  contra  Societatem  exortis.  Supra  epist. 
842,  annot.  10. 

14  P.  Ursmarus  Goyssonius,  rector  collegii  pragensis.  Ibid.,  annot.  3. 

15  P.  Petrus  Canisius.  Ibid.,  annot.  3. 

,G    P.  Nicolaus  Lanojus,  rector  collegii  vindobonensis.  Ibid.,  annot.  4. 
17    Ibid.,  annot.  5. 
ls    Ibid.,  annot.  6. 

19  P.  Franciscus  Borgia,  de  quo  videatur  Sanctus  Franciscus  Borgia, 
¡II,  334-335. 

20  P.  Claudius  Jajus,  e  primis  P.  Ignatii  sociis.  De  ejus  scriptis  cf.  SoM- 
mervogel,  Bibliothéque,  IV,  765;  Braunsberger,  loe.  cit.,  I,  412,  415-416. 

2'    De  hac  re  cf.  in  superiori  volumine  dicta,  pag.  204,  annot.  4. 


Epist.  843.-28  Maji  1558  315 

uisti  per  ordine  del  prepósito  genérale,  et  uenendo  qualch'  uno  a 
Roma,  potria  portarli,  acció  fussino  uisti. 

Ci  rallegramo  chel  Mtro.  Dirsio  sa  habbia  cominciato  a  predi- 
care, et  slargar  V  animo.  Della  uenuta  sua  in  Italia  si  é  scritto, 
rimettendola  pero  alie  RR.  VV. 

Giá  speramo  será  arriuato  il  Padre  dottor  Theodorico  Ca- 
nisio  !3  in  Vienna,  et  il  dottor  Paulo  "  passará  oltre,  a  Praga. 

Nelle  orationi  di  V.  R.  et  sue,  et  delli  altri  charissimi  fratelli, 
molto  ci  raccomandiamo. 

Di  Roma  28  di  Maggib  1558. 

Queste  lettere  pensamo  drizzare  a  Vienna,  credendo  la  R.  V. 
será  arriuato  in  quella.  Per  li  principi  che  dimanda  la  R.  V.  spe- 
tial  orationi,  sappia  che  si  fanno  ogni  di,  et  si  dicono  anche 
messe  cotidiane,  et  spetialmente  per  1'  imperatore.  Dio  N.  S.  si 
serua  di  lui  in  benefitio  della  chiesa  sua  uniuersale.  Amen. 

11  Mtro.  Ribadeneira  23  resta  pur  nella  corte  di  Fiandra,  ben- 
ché  il  P.  Mtro.  Salmerón  86  non  sia  tornato,  et  ogni  di  V  aspetta- 
remo  in  Roma. 

La  inclusa  póliza  será  bono  legerla  al  signor  don  Diego 
Lasso  27,  il  quale  crediamo  stia  in  Vienna. 
Inscriptio.  Vittoria. 

14    Joannes  Dyrsius.  Ad  rem  praesentem  facit  epist.  8l3,  annot.  7. 

,r'  De  futuro  Theodorici  Canisii  in  Germaniam  adventu  saepe  dictum 
est  in  superioribus. 

il  P.  Paulus  Hoffaeus ,  qui  simul  cum  P.  Theodorico  Germaniam 
petebat. 

S5    P.  Petrus  Ribadeneira,  de  quo  vide  epist.  8o3. 
íG    P.  Alphonsus  Salmerón.  Ibid. 
"    Videatur  epístola  sequens. 


3i6 


Lainii  monumenta 


844 

PATRI  JOANNI  DE  VICTORIA 

ROMA  28  MAJI  I558  '. 

De  quadam  pecuniae  summa,  Societati  debita,  a  Didaco  Lasso  repetenda, 
Quian  sodalium  romanorum  necessitatem ,  tum  Didaciin  debito  solven- 
do  negligentiam  vividis  depingit  coloribus. 

Los  días  pasados,  después  que  V.  R.  habló  al  Sr.  D.  Diego 
Lasso  %  nos  scriuió  una  letra  para  escusarse  de  no  hauer  cum- 
plido, al  tiempo  que  conuenía,  en  deshazer  aquel  censo  de  1.000 
escudos,  y  por  aquel  semestre  aquá  se  ubo  paciencia;  después 
entró  otro  nueuo  semestre  al  fin  del  año  passado,  y  no  le  ha  des- 
hecho, ne  aquí  dan  razón  ninguna  los  que  hacen  sus  cosas,  que 
sea  releuante  á  lo  menos;  no  queríamos  entrasse  otro  nueuo  se- 
mestre, que  sería  para  el  fin  de  Junio,  porque  puede  V.  R.  pen  - 
sar  la  necesidad  a  que  habrá  de  dineros  en  tal  año,  y  especial- 
mente iuntándose  aquí  la  congregatión.  Por  amor  de  Dios,  que 
V.  R.  le  hable,  y  le  pida  specialmente  por  mi  parte  (á  quien  la 
Compañía  podría  dar  la  culpa  de  la  discommodidad  que  padeze 
en  esta  summa),  que  no  falte  de  dar  orden,  que  luego  se  pague 
esta  summa,  y  no  quiera  accommodar  primero  todas  las  otras  co- 
sas que  esta,  pues  que  sabe  que  los  estómagos  no  suffren  tanta 
dilatión,  como  el  redemir  las  pensiones  y  cosas  semejantes.  Por 
su  respecto  no  se  ha  dado  fastidio  ninguno  á  Palacios  s;  pero  si 
esta  cosa  tarda,  podría  ser  que  la  Compañía  diese  este  assiñamen- 
to  á  alguno  (por  no  poder  hacer  menos),  que  dé  molestia  de  otra 
qualidad  qüe  hasta  aquí  se  ha  dado,  así  al  Sr.  D.  Diego  como  á 
sus  fideiussores,  de  lo  qual  me  pesaría  por  muchas  causas.  Final- 
mente haga  V.  R.  como  en  cosa  propria,  y  supplique  por  mí  al 

a    necessidar  ms. 


1    Ex  códice  Regest.  V,  fol.  199. 
8    Vide  epist.  718. 

3    Nicolaus  de  Palacios,  lbid.,  annot.  3. 


Epist.  845.-28  Maji  1558 


3i7 


Sr.  D.  Diego,  que  antes  ayude  con  lo  de  su  casa  nuestra  pobre- 
ba,  pues  que  puede,  que  el  contrario  *. 

De  Roma  28  de  Mayo. 

Inscriptio.  Al  medesimo  Vittoria. 

845 

PATRI  JOANNI  DE  VICTORIA 

ROMA  28  MAJI  I558  '. 

Joannes  Gesselius,  cotlegii  germanici  alumnus,  variis  pulsatur  tentationi. 
bus,  qua  de.  re  pater  ipsius,  doctor  Gesselius,  monendus  videtur. 

Giouanni  Gesellio  2  é  stato  quieto  nel  collegio  germánico,  in- 
sino  a  tanto  che.  é  uenuto  il  signor  Martin  de  Guzman  3,  et  no  so 
chi  da  parte  del  suo  padre  4  li  hauerá  parlato,  forsa  con  bona  in- 
tentione,  ma  basta  che  dall'  hora  in  qua  il  giouane  anda  solleua- 
to,  dicendo  che  non  uol  portar  1'  abito  delli  scholari  thudeschi,  il 
quale  pur  é  molto  honesto,  come  sa  la  R.  V.,  anzi  che  uole  ue- 
stirsi  de  curto,  et  hauer  le  calze  tagliate  di  taffetano,  et  andarsene 
a  spasso  come  li  parerá,  cosa  che  non  conuiene  in  modo  alcuno, 
perché,  se  ben  per  amor  del  suo  padre,  si  ha  et  si  hauerá  spetial 
cura  di  lui,  bisognará  che  lui  stia  ad  obedientia,  et  si  contenti  de 
abito  modesto,  come  portano  gli  altri,  il  quale  non  glie  impedi- 
sce  niente,  si  ben  si  hauesse  poi  a  maritare.  Et  sará  bene  che  la 
R.  V.  auisi  al  suo  padre,  acció  li  scriua  et  lo  esorti  a  far  il  suo 
debito,  et  attendere  al  studio,  stando  sotto  la  bona  disciplina  et 
obedientia  de  quelli  Padri  che  o  gouernano,  quali  non  uogliono 
da  lui  se  non  il  maggior  suo  bene. 

1  Huic  sane  acerrimae  epistolae  vide  quid  benus  Didacus,  magno  affe- 
ctus  dolore,  ipsi  Polanco  responderit .  Hujusmodi  responsum  infra  inveni- 
tur,  n.  871 . 

1    Ex  códice  Regest.  V,  fol.  199. 

*  Joannes  Gesselius,  collegii  germanici  alumnus,  de  quo  non  semel 
mentio  facta  est  in  superiori  volumine.  Vide  pagg.  417,  annot.  15;  441,  an- 
not.  9;  544,  annot.  9. 

T'  Martinus  de  Guzman,  princeps  cubicularius  erat  Ferdinandi  I.  Ibid., 
418,  annot.  22. 

1    Doctor  Joannes  Gesselius.  Ibid.,  564,  annot.  7. 


3i8 


Lainii  monumento 


Aduerta  la  R.  V.  che  il  detto  Gesellio  anche  monstra  di  uoler 
spendere  li  danari  a  posta  sua,  il  che  ha  due  inconuenienti;  uno 
che  non  H  spenda  male  et  con  danno  de  suoi  costumi:  altro,  che 
non  li  potranno  bastare  per  poter  uiuere  in  Roma,  perché  li  40 
ducati  che  lui  ha  di  prouisione  affatica  possono  bastare  solo  per 
il  uitto  in  questo  tempo,  anzi  li  altri  portionisti  danno  quattro 
scuti  il  mese;  et  oltre  di  questo  conuiene  che  lui  si  uesta.  Biso- 
gnaria  adunque  che  fusse  il  suo  padre  auertito,  et  scriuessi  al 
figliolo  che  delli  danari  si  facessi  quel  che  paresse  alli  Padri  che 
hanno  cura  di  lui. 

Inscriptio.  P.  Vittoria. 

846 

CLEMENTI  SODAL1 

ROMA  28  MAJI  I558  '. 

Quum  Clemens  ad  ordinem  capuccinorum  velit  transiré,  optimis  eum  con- 
siliis  ab  hac  tentatione  Lainius  avertere  procurat. 

Yhs. 

Pax  X.'  Charissimo  fratello  Clemente.  Una  uostra  di  14  di 
Aprile,  scritta  per  mano  di  M.  Tarquinio  %  ha  riceuuta  nostro  Pa- 
dre vicario,  et  per  quella  inteso  la  tentatione  che  ui  molesta  de 
intrare  fra  li  cappuccini  per  maggior  penitentia,  parendoui  far 
poca  nella  Compagnia  nostra;  et  considerata,  tanto  la  detta  tenta- 
tione, quanto  la  causa  o  motiuo  di  essa,  judica  nostro  Padre  che 
dobbiate  ad  ogni  modo  quietarui  nella  uocatione  uostra,  nella 
quale  state,  tenendo  certo  che  non  sia  desiderio  grato  a  Dio  que- 
sto che  ui  occorre,  anzi  procurato  dal  demonio,  per  non  ui  lasciar 
godere  il  frutto  della  perseuerantia  nella  bona  uia  doue  ui  troua- 
te,  come  giá  altra  uolta  ui  molesto  con  simil  colore,  et  dopoi  ha- 
uete  inteso  T  inganno.  A  voi  non  ui  mancará  occasione  di  far  pe- 
nitentie  nella  Compagnia  nostra,  quanto  ui  saranno  conueniente, 

1  Ex  códice  Regest.  V,  fol.  197. 

2  Tarquinius  Reynaldus,  Íncola  collegii  ingolstadiensis.  Cf.  epist.  840, 
annot.  11. 

I 


Epist.  847.-  28  Maji  1558  319 

a  giuditio  di  vostro  superiore,  perché,  se  ben  non  sieno  ordinarie 
le  discipline,  diü¡iuni  et  altre  penitentie,  come  ordinate  per  rego- 
la, sonó  pur  permesse  secondo  1'  istesso  instituto  nostro,  et  molti 
1'  usano,  benché  non  secondo  il  proprio  juditio,  acció  non  s'  in 
gannino.  Et  cosí  potrete  voi  fare,  et  fra  le  penitentie  potete  com- 
putar questa  de  romperé  la  uoglia  uostra  et  appetito  di  muttatio- 
ne,  le  quali  mai  fumo  laúdate  per  li  sancti.  Et  quanto  a  uoi ,  te- 
niamo  certo  che,  uscito  di  quella,  non  perseueraresti  in  relis;ione 
alcuna;  ma  Dio  N.  S.  ui  fará  tanta  gratia,  come  speramo,  che  ri- 
conosciate  il  benefitio  che  ui  ha  fatto;  et  cosí,  ringratiando  voi  la 
sua  diuina  bontá  del  dono  della  uocatione,  meritarete  ui  sia  con- 
seruata.  Siate  etiam  sollicito  in  cacciar  la  tepidezza  nella  obedien- 
za  et  nella  oratione,  et  uederete  che  restarete  saldo  et  consolato 
nella  uia  comincia[ta];  et  date  fede  al  superiore  et  confessor  uo- 
stro  et  altri  che  ben  ui  consegliono,  piú  che  a  uoi  stesso;  altri- 
menti  non  reteneresti  Y  humiltá,  et  senza  quella  non  sareste  ca 
pace  della  gratia  de  Iddio,  a  chi  piaccia  concédemela  et  accrescer- 
uiin  ogni  dono  spirituale. 

Ci  raccomandiamo  tutti  nelle  orationi  vostre. 
Di  Roma  28  di  Maggio  1558. 
lnscriptio.  Clemente. 


847 

CONSILIARII  SODALITATIS  «SUCCURRE  MISERIS» 
PATRI    JACOBO  LAÍNIO 

NEAPOLI  28  MAJI  I558  *. 

Ut  nostrates  piis  exercitiis  i  llius  sodaliiatis,  alba  veste  indati,  assisíere 
sinantur,  exposcunt. 

Molto  Rdo.  Padre.  Crediamo  che  sia  uenuto  a  notitia  de  la 
R.  V.  P.,  in  questa  cittá  esser  giá  molti  anni  sonó  una  compa- 
gnia  di  persone  d'  alcuna  qualitá,  sotto  il  nome  di  «Sta.  Maria 


1  Ex  autographo  in  códice  Ital.  112,  2  ff ,  173,  173a,  prius  372,  antiq. 
105. 


320 


Lainii  monumenta 


succurre  miseris» s  diputata  alia  salute  de  Y  anime  di  coloro  che 
sonó  dal  tribunale  de  la  giustitia  a  morte  uiolenta  condennati,  et 
ad  altri  essercitii  di  carita,  tra  quali  é  Y  andar  ogni  sabbato  cer- 
cando per  la  cittá  in  beneficio  de  lo  spedale  de  1'  incurabili 3,  dal 
quale  in  buona  parte  é  souuenuto  il  collegio  del  Gesü  *.  Ma  per 
ció  che  air  opera  principale  ci  bisognano  persone  idonee,  quali 
giá  conosciamo  esser  in  detto  collegio,  preghiamo  quanto  possia- 
mo  il  piú,  quando  in  questo  collegio  alcuni  uolessero  uenire  ad 
essercitarsi  ne'  nostri  essercitii  caritatiui,  sia  loro  permesso  poter 
uenirci  con  la  ueste  bianca,  la  qual  noi  portiamo,  perció  che,  sen 
za  tal  ueste,  non  andiamo  a  ueruna  di  queste  opere;  e  sia  certa 
che,  se  tal  gratia  ci  concederá,  come  speriamo  che  ci  debba  con- 
cederé, per  essere  Y  opera  degna  de  le  persone  del  collegio,  le  ri- 
marremo  in  obligo  immortale  3. 

La  gratia  del  Signore  cresca  sempre  nella  R.  V.  P.  All'  ora- 
tioni  ci  raccommandiamo.  Di  Napoli  a  XXVIII  di  Maggio 
MDLVIII. 

Di  V.  R.  P.  osseruantissimi 

Il  gouernatore  et  i  conseglieri  de  la  Compagnia  di 
«Sta.  María  succurre  miseris». 

Inscriptio.  Al  molto  Rdo.  Padre,  sempre  osseruandissimo, 
Mtro.  Giacomo  Laines,  vicario  genérale  de  la  Congregatione  del 
Gesü. 

In  Roma. 

Alia  manu.  Rta.  a  2  di  Giugno. 

*  Aliter  «Alborum»,  a  veste  qua  sodales  induebantur,  cor.fraternitas 
haec  nominabatur.PoLANCUS,  Chron.,  III,  180-181;  VI,  257;  Montan.  Jgnat., 
ser.  1.a.  VI,  20. 

3  De  nosocomio  insanabilium  cf.  Epist.  P.  Salmer.,  I,  409. 

4  Collegium  Soc.  Jes.  Polancus,  Chron.,  VI,  257. 

s  Responsum,  quod  huic  epistolae  dedit  Lainius,  invenies  infra,  sub 
n.  850. 


Epist.  84S.— 3i  Maji  1558 


848 

ANTONIUS  ALTANUS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

MURAZZO  3l  MAJI  I558  '. 

De  fructu,  non  poenitendo,  ex  sacris  P.  Palmii  ministeriis  percepto. — 
Operarios  e  Societate  postulat  Altanus. — Quod  ipse  antea  fuerat  So- 
cietati  pollicitus,  iterum  pollicetur. 

JL 

T 

Molto  Rdo.  et  mió  in  Jesü  Christo  oss.mo  Padre.  Ho  hau- 
to,  giá  alquanti  giorni  son  passati,  le  amoreuolissime  lettere  di 
V.  Rda.  P.tá  2,  et  ho  inteso  il  non  picciol  desiderio  ch'  ha,  di  uo- 
ler  sodisfare  al  nostro  gran  bisogno  d'  un  buon  sacerdote,  che  dia 
qualche  buon  principio  in  queste  nostre  contrade  al  uiuere  chri- 
stiano,  aspettando  tutto  il  presente  mese  di  Magio,  che  s'  habbia 
a  congregar  la  sua  Compagnia  per  far  il  suo  prepósito;  et  hora  si 
parte  di  qua  il  molto  Rdo.  Padre  Mtro.  Benedetto  3,  essendosta- 
to  alquanti  giorni  con  noi  (si  come  ella  ci  scrisse  che  doueua  ue- 
nire),  con  nostra  grandissima  spiritual  consolatione  et  aiuto  di 
molte  anime,  ch'  hauendo  predicato  quattro  uolte  dinanzi  le  fe- 
ste,  ha  talmente  commosso  il  popólo,  che  il  giorno  di  Pasca  si  sonó 
communicate  piú  di  trecento  persone,  et  alcune  altre  queste  al- 
tre  due  feste,  tal  che  molte  anime  si  conuerteriano  a  Dio,  se  ha- 
uessero  pastori  et  predicato ri,  che  mostrassero  lor  la  uia  di  gire 
al  paradisso;  che  altre  uolte  in  dette  feste  non  pensó  che  siano 
communicate  uenti  persone;  et  sia  lodato  il  Signore,  che  tanta 
gratia  gl'  ha  dato,  che  in  si  pochi  giorni  ha  molto  giouato  a  que- 
sti  poueri  contadini. 

Ho  detto  a  S.  R.  1  tutti  i  miei  dissegni,  et  ella  le  scriuerá 
quanto  é  grande  il  mió  bisogno  particolare ,  et  quanto  honor'  et 


1    Ex  autographo  ¡n  códice  Ital.  112,  2  ff.,  nn.  183,  184,  olim  472. 

*  Has  litteras  adhuc  non  vidimus.  Relegantur  interea  quas  sub  n.  773 
edidimus. 

'•   P.  Benedictus  Palmius. 

*  Praedictus  P.  Palmius. 

Laikii  mondm.— Toic.  III.  21 


322 


Lainii  monumenta 


gloria  potrá  riuscire  del  Signore,  se  qua  ui  stesse  qualche  buon 
suo  seruo,  et  per  la  fretta,  ch'  ha  hauto  d'  andaré  a  Vinetia,  non 
ha  potuto  uedere  il  bisogno  di  alquante  cittá,  et  molti  castelli,  et 
infinite  ville,  et  spetialmente  de  la  pouera  mia  patria  del  Friuli  3, 
quasi  dal  tutto  abbandonata  da  aiuti  spirituali. 

Si  che  prego  V.  Rda.  P.u  piü  che  per  me  si  puó,  sia  conten- 
ta, et  me  et  tutte  queste  contrade  aiutare  di  qualche  buon  spirito, 
acció  si  cominci  a  far  qualche  frutto  spirituale  in  questi  nostri 
poueri  paesi.  lo  uo  seguendo  la  fabrica,  come  le  scriuerá  il  su- 
detto,  et  desidero  commodarla  d'  ogni  cosa  necessaria,  al  seruitio 
del  Signore.  Et  per  non  esserle  piü  lungo,  qui  faro  fine,  lascian- 
dola  con  mié  molte  raccomandationi  a  Dio,  pregándola  con 
tutto  il  cuore  che  ne  le  sue  santissime  orationi  degni  hauer  me- 
moria di  noi  appresso  il  Signore,  et  le  piacerá  raccomandarmi  ai 
santi  preghi  del  molto  Rdo.  et  mió  in  Christo  oss,mo  Padre,  il  Sal- 
merone  6.  Dal  Murazzo,  di  villa  di  Cordignano,  1'  ultimo  di  di 
Maggio  del  LVIII. 

Di  V.  Rda.  P.til  figliulo  in  Jesü  Christo, 

Antonio  Altano. 

Inscriptio.  Al  molto  Rdo.,  il  Padre  D.  Iacomo  Laynez,  vicario 
genérale  dignissimo  [d]e  la  Compagnia  del  Iesú,  mió  in  [Cjhristo 
hon.mo  et  oss.mo  Padre.  Roma. 

Alia  manu.  Rta.  a  9  di  Jugno. 

Sigilli  vestiginm. 


*  De  hoc  oppido  diximus  epist.  nuper  citata,  annot.  4. 
6    P.  Alphonsus  Salmerón. 


Epist.  849.-3  Junii  1558 


32  3 


849 

PATRI  ADRIANO  ADRIANI 

ROMA  3  JUNII  1558  *. 

Quum  sóror  P.  Cornelii  Vishavaei  litteras  quasdam,  viro  sanae  mentís  in- 
dignas, quasi  ab  aliquo  e  nostris  Romae  scriptas,  in  Flandria  vulga- 
ret,  eas  Pater  vicarius  auctoritate  omnino  carere  declarat.—PP.  Sal- 
merón et  Mercnrianus ,  necnon  ex  Hispania  adventuri,  adhuc  Romae 
exspectantur .—  Quod  de  praedictis  litteris  P.  Adrianus  Patrem  vica- 
rium  monnerit,  laudat. 

Yhs. 

Pax  X.¡  Nudius  tertius  accepimus  V.  R.  literas,  vltima  Apri- 
lis  ad  nos  datas,  et  cum  eis  exemplum  quarumdam  literarum 
theutonicarum,  quas  sóror  Patris  Cornelii  Vuiscauen  *  penes  se 
habet,  et  aliis  ostendit  tanquam  ab  Urbe,  et  quidem  a  domo  no- 
stra,  missas.  Et  sane  cum  illae  non  solum  spirituali  et  docto  quo- 
uis  uiro  indignae  sint,  uerum  etiam  auctorem  sanae  mentís  ac  j  li- 
dien non  esse  satis  ostendant,  iniuriam  huic  domui  nostrae  face- 
re  uideretur,  qui  illas  ei  ascriberet.  Sed  et  suae  existimationis  ra- 
tionem  non  haberet,  qui  eas  circunferre  et  fidem  eis  habere  non 
erubesceret,  cum  somnia  et  deliramenta  alicuius  fantastici,  uel  a 
demone  illusi  hominis,  potius  quam  quid  dignumlectu  aut  rationi 
consonum  contineant.  V.  R.  ergo,  pro  sua  charitate  erga  sororem 
Patris  Cornelii,  suadeat  ei,  imo  et,  si  potest  fieri,  jubeat  ipsius  Pa- 
tris Cornelii,  et  suo  ac  nostro  nomine,  ut  comburat  literas  has 
quas  habet  apud  se,  et  si  earum  aliquod  exemplum  uel  transum- 
ptum  dedit,  ut  recuperare  id  studeat  et  comburendum  curet,  ut 
rem,  fratre  suo  et  tota  hac  domo  indignam,  et  quae  contra  Dei 
honorem  et  proximorum  edificationem  faciat. 

Aliud  non  est  quod  addam,  nisi  quod  nihil  adhuc  certi  habe- 


'    Ex  códice  Rege.st.  V,  fol.  199V. 

*  P.  Cornelius  Vishavaeus,  de  quo  mentio  saepe  recurrit  in  nostris  Mo- 
NUMENTIS. 


324 


Lainii  monumenta 


mus,  ubi  sint  P.  Salmerón  %  et  P.  Euerardus  4  et  alii;  sed  uicinos 
iam  esse  a  quodam  cursore  intelleximus.  Nostros  fratres  hispa  - 
nienses  in  dies  expectamus  mari  uenturos  \  Deus  omnes  nos  no- 
straque  consilia  et  res  dirigat. 

Orationibus  Patris  Arnoldi  0  ac  V.  R.  nos  omnes  in  Domino 
comendamus,  et  Rdum.  Patrem  Gaudanum  si  isthic  agit,  salu- 
tamus  plurimum. 

Vale  in  domino  Jesu  Christo.  Amen. 

Romae  3  Junii  1558. 

Optime  fecit  V.  R.,  quod  de  literis  illis  Patrem  nostrum  ad- 
monuit.  Alias  literas  sic  scripsi,  ut  eas  ostendere  possit,  ubi  et 
quibus  oportebit,  et  praecipue  ut  curet  auferre  e  manibus  illius 
sororis  magistri  Cornelii  originales  fratris  literas,  uel  comburi  fa- 
ciat  ab  ipsa.  Interim  hic  prouidebitur,  ut  in  Domino  expediré  iu- 
dicabitur  rebus  magistri  Cornelii. 

Inscriptio.  Louanio.  P.  Mtro.  Adriano. 

850 

SODALITATI  «SUCCURRE  MISERIS» 

ROMA  4  JUNII  I558  '. 

Causam  affert,  quare  capite  plectendis  nostrates,  veste  alba  induti, 
assistere  nequeant. 

t 
JhS 

Molto  Mag.ci  Sig.ri  in  X.°  oss.mi  La  gratia  et  pace  de  Chro. 
nostro  signore  sia  sempre  nelle  anime  nostre.  Per  una  di  V.  S.,  ri- 


5  P.  Alphonsus  Salmerón,  quem  Romae  pro  conventu  generali  jam  diu 
socii  exspectabant.  Vide  paulo  antea,  epist.  843,  annot.  26. 

4  P.  Everardus  Mercurianus,  generalis  in  Flandria  commissarius,  qui 
Romam  etiam  comitiorum  causa  contendebat.  Cf.  epist.  783. 

5  De  Patrum  hispanorum  adventu  diu  fuerant  Romae  nostri  solliciti, 
doñee  tándem  litteris  P.  Mironis,  die  6  Junii  Genua  datis,  ac  Romae  16  ejus- 
dem  acceptis,  facti  sunt  de  illorum  in  Italiam  adventu  certiores.  Videatur 
infra  apponenda  epist.  854. 

6  P.  Arnoldus  Hezius. 

7  P.  Nicolaus  Gaudanus.  Supra,  epist.  783,  annot.  6  et  7. 
1    Ex  códice  Regest.  Ital.  ISS1-S9,  fo1-  l63v- 


Epist.  850.— 4  Junii  1558  325 

ceuuta  questa  settimana  * ,  ho  inteso  haueriano  piacer  che  li  nostri 
del  collegio  di  Napoli  alie  uolte  aiutasino  le  SS.  VV.  nell'  officio 
pió  et  charitateuole,  che  usano  di  accompagnare  et  aiutare  quelli, 
che  per  iustitia  hanno  a  moriré,  uestiti  pero  della  ueste  bianca  so- 
lita.  Et  certo,  per  molti  rispetti  io  hauerei  charo  che  le  SS.  VV. 
fosseno  seruite  con  questo:  se  ben  1'  opera  di  accompagnar'  et 
aiutare  simile  persone  sia  usata  nella  Compagnia  nostra,  et  cosí 
etiam  possa  usarsi  in  Napoli,  1'  andar  uestito  de  bianco,  et  entra- 
re in  altra  compagnia  distinta  della  nostra,  non  potria  farsi  sen- 
za  andaré  contra  una  Constitutione  delle  nostre  3.  Et  essendo  cosi 
uicina  la  congregatione  nostra  4,  non  pare  decente  si  tratti  de  di- 
spensatione  per  me:  et  se  ben  in  questo  mezzo  se  seruessino  le 
SS.  VV.  delF  opera  delli  nostri  secondo  la  professione,  et  nel 
habito  loro,  non  pare  ci  saria  troppo  inconueniente.  Pur  meglio 
intenderanno  le  Sig.rie  vostre  le  sue  cose,  et  cosí  mi  rimetto  al 
suo  megiior  iudicio  in  questa  parte,  et  prego  Dio  nostro  signore 
a  tutti  ci  dia  gratia  di  sentir  sempre  et  adempire  sua  santissima 
uolontá.  Di  Roma  4  di  Jugno  1558. 

Inscriptio.  Napoli.  Compagnia  de  «Sta.  Maria  succurre  mi- 
seris». 


1    Hanc  dedimus  sub  n.  847. 

5  Scripserat  nempe  P.  Ignatius,  legifer  noster,  circa  nostratum  vesti- 
tum:  «que  se  acomode  al  uso  de  la  tierra  donde  se  vive».  Constit.  Soc.  Jes, 
p.  VI,  c.  II,  §  15. 

4  De  generali  congregatione  loquitur,  quae  sane  nihil,  hac  in  re,  immu- 
tandum  censuit. 


320 


Lainii  monumenta 


851 

PATRI  JOANNI  DE  VICTORIA 

ROMA  4  JUNII  I558  *. 

Ob  eleemosynam,  sociis  romanía  missam ,  laudat  Victoriam,  eique  gra- 
fías agit. — Didacus  de  Victoria,  valetudinis  cansa,  in  Hispaniam  re- 
mittetur.  —  Nonnulli  adhuc  Patres  pro  comitiis  generalibus  Romae 
exspectantnr ;  aliijam  pervenere. 

Yhs. 

Pax  X.'  Después  de  scritta  la  otra,  y  ymbiada  por  uía  del  car- 
denal de  Augusta  2  (cuya  copia  aquí  ua),  resciuimos  las  de  V.  R. 
de  9  de  Mayo;  y  porque  se  halla  en  Roma  el  P.  Dr.  Canisio  s, 
él  responderá;  diré  yo  solamente  que  hemos  uisto  el  recado,  que 
se  ymbía  en  Oibín  4,  y  pareze  ua  la  cosa  bien  encaminada.  Dios 
N.  S.  le  dé  buen  sucesso. 

Tanbién  damos  muchas  gracias  á  V.  R.  del  cuydado  que  tiene 
de  ayudar  lo  de  acá,  pues  con  toda  la  estrechez  a  de  allá,  aun 
dize  imbiará  alguna  summa  de  dineros  con  el  P.  Vrsmaro  s.  Con 
todo  ello  no  querríamos  se  descomodasen  esos  collegios  de  lo 
necessario  para  ellos,  y  haziéndose  lo  que  se  podrá  suauemente, 
lo  demás  suplirá  Dios  N.  S. 

Diego  de  Vittoria  6  se  b  ha  cominciato  hallar  male  en  Floren- 
tia  y  de  una  especie  c  de  enfermedad  recia,  que  del  todo  le  haze 
salir  de  sí,  y  es  menester  que  le  tengan,  quando  le  uiene  aquel 
mal,  dos  ó  tres,  y  apena[s]  creo  que  bastan;  y  passado  el  mal  no 
se  acuerda  de  nada.  Por  consejo  de  los  médicos  se  ymbía  á  Gé- 

*   estretecha  ms.    — b  le  ms.    — c  spetia  ms. 


1  Ex  códice  Regest.  V,  fol.  2oov. 

2  Otto  Truchsessius. 

5   P.  Petrus  Canisius,  praepositus  provincialis.  Cf.  epist.  843,  annot.  2. 

4  De  his  agit  eadem  epist.  843,  annot.  l3. 

5  P.  Ursmarus  Goyssonius,  rector  collegii  pragensis.  Ibid. ,  annot.  14. 

6  Didacus  de  Victoria,  frater  P.  Joannis,  de  quo  non  semel  dictum  est 
in  superiori  volumine.  Vide  etiam  supra,  epist.  8l3,  annot.  24,  unde  consi- 
lium,  eum  in  Hispaniam  remittendi,  constat  jam  pridem  fuisse  captum. 


Epist.  852.-4  Junii  1558  327 

noua,  para  que  pruebe  aquellos  aires;  y  si  no  se  hallare  allí  bien, 
se  ymbiará  á  España,  ó  le  lleuarán  los  Padres  que  tornaren  de  la 
congregatión;  y  él  pareze  lo  desea  mucho,  y  como  las  malenco- 
nías  parezen  buena  parte  de  su  infirmidad,  tién[ejse  cuenta 
con  contentarlo.  Este  scriuo  por  auiso;  mas  V.  R.  no  se  fatigue, 
ne  tome  pena  dello,  porque  acá  no  la  tenemos,  sino  quanto  da  la 
charidad,  por  compassión  del  mesmo.  Dondequiera  que  él  uaya 
tendrá  la  Compañía  cuydado  dél,  como  es  razón,  y  así  puede 
V.  R.  discuydarse,  saluo  se  alguno  auiso  le  ocurriere  dar. 

En  las  oraciones  de  V.  R.  todos  mucho  nos  encomendamos. 
No  sabemos  aún  que  sea  llegado  en  Italia  el  P.  Vrsmaro.  El 
P.  Lanoy  7  speramos  dentro  d  de  dos  días  en  Roma.  Los  de  Es- 
paña no  son  llegados  á  Génoua  s.  Los  de  Portugallo,  que  llega- 
ron por  tierra,  se  encomienda[n]  á  V.  R.  Sea  Jesu  X.°  en  ayuda  e 
y  fauor  de  todos.  Amén. 

De  Roma  4  de  Junio  1558. 

Inscriptio.  P.  Vittoria. 

852 

PATRI  ADRIANO  ADRIANI 

ROMA  4  JUNII  I558  '. 

De  collegü  lovaniensis  stabili  fundatione.  —  De  comité  de  Feria  bene  spe- 
randum. — De  P.  Henrici  antuerpiensis  testamento. — Facultas  vescendi 
carnibus  P.  Adriano,  de  consilio  medid,  conceditur. —  Grana  eidem 
benedicta  mittuntur, — Quaedam  medicamenta,  Lovanio  missa,  Romae 
accipiuntur. 

t 

Pax  X.1  Litteris  V.  R.  22,  Martii  ad  nos  datis,  letitia  affecti 
fuimus  in  Domino,  intelligendo  rationem  esse  initam,  vt  stabili- 

d    dentre  ms.    — e  ayudo  ms. 


1    P.  Nicolaus  Lanojus,  rector  collegü  vindobonensis. 
s    Genuam  tándem  die  5  Junii  pervenere,  qua  de  re  videnda  est  infra, 
epist.  854. 

1   Ex  códice  Regest.  V,  fol.  200. 


3a8 


Lainii  monumenta 


retur  domus  illius  amici  *  collegio  destinata,  ita  ut  nec  per  mor- 
tem  eius  e  manibus  nostris  elaberetur;  imo  et  alias  uicinas  ab  alio 
amico  breui  comparandas  esse ,  ut  spaciosior  et  commodior  fiat 
habitatio,  et  reliqua  collegio  necessaria.  Curandum  erit  ut  magi- 
stratus  louanienses  collegium  admittant 3,  et  magistri  Petri  JRiba- 
deneira  in  curia  residentia  nihil  oberit  ad  fauorem  conciliandum 
per  comitem  de  Feria  4  etc. 

De  testamento  Patris  Henrici  5,  qui  Deo  uiuit,  scripsi  alias. 
V.  R.,  ut  causam  Dei,  aget  causam  hanc  Societatis,  ut  etiam  cum 
matre  Patris  Candidi  6  sánete  memoriae. 

Facultatem  uescendi  carnibus  concedit  V.ae  R.ae  Pater  noster 
vicarius,  de  medici  corporalis  consilio,  nam  pro  spirituali  superior 
erit. 

Mittit  et  aliqua  grana  benedicta  bene  collocanda  (quod  uestrae 
prudentiae  committitur),  numero  quinqué.  Dignetur  Dominus 
ómnibus  gratiam  tribuere,  qua  suam  uoluntatem  sanctissimam 
cognoscamus  et  assequamur. 

Romae  4  Junii  1558. 

Accepimus  et  remedia  contra  rupturam  etc.,  et  contra  den- 
tium  dolorem  etc. 

Inscriptione  carel.  Omnia  lamen  suadenl  epislolam  Patri 
Adriano  Adriani  esse  deslinatam. 


3  Amicus  hic  videtur  esse  Elias  Schoer,  de  quo  Lainii  Monum.,  II, 
75,  annot.  4. 

3    Res  difficultate  non  carebat,  ut  ibidem  videre  licet,  pag.  465,  annot.  4. 

*  Gumesindus  Suarez  de  Figueroa,  cujus  singularem  erga  Societatem 
benevolentiam  non  semel  nostrates  sunt  quidem  experti.  Vide  paulo  ante, 
epist.  821. 

5  P.  Henricus  Rutsart,  alias  antuerpiensis.  Quae  hic  commemorantur 
epistolae,  sub  nn.  745,  816,  invenientur. 

6  P.  Adrianus  Candidus.  Cf.  epist.  816. 


EPIST.  853.-4  JUNII  I558 


329 


853 

PATER  CAESAR  HELMIUS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

VENETIIS  4  JUNII  I558  *. 

P.  Benedictus  Palmins  cum  uberi  fructn  concionatur. — Antonius  Altanus 
Societati  deserviendi  animo  accenditur. — De  quodam  juvene  ragusano, 
candidato.— Patres  Vrsmarus  et  Martinus  in  Italiam  perveniunt  ac 
Romam  petnnt. — Cujusdam  adolescentis ,  austriaci  vicecancellarii  ne- 

Jhs. 

Pax  Xpi.  Molto  Rdo.  Padre  in  Xpo.  Quelle  di  V.  R.  di  28  del 
passato  hauemo  riceute.  II  P.  Mtro.  Benedetto  2  hieri  di  Padoa 
venne  a  Vinnegia,  et  predicherá  per  adesso  nell'  incurabili  3,  poi 
trouerá  qualche  occasione  di  predicar'  in  Sto.  Apostólo  4,  doue  si 
cauerá  magior  gloria  de  Dio.  Detto  Padre  non  scriue  hoggi,  ma 
il  sabbato  próximo  scriuerá  alia  lunga  di  tutto  quello  bisogna,  et 
ha  commesso  a  me  ch'  io  scriua,  circa  Mtro.  Antonio  Altano  5,  che 
S.  Sria.  ha  risoluto  ferinamente  dar  quel  luogo  alia  Compagnia; 
perhó  detto  Padre  dice  che  pareria  molto  conueniente  per  ades- 
so dargli  vn  sacerdote  ben  qualificato  de  lettere,  acció  detto  Mtro. 
Antonio  si  affettionasse  piú  alia  Compagnia,  et  hauesse  reueren- 
tia  o  rispetto  a  tal  sacerdote,  o  almanco  saria  da  mandargli  vn 
sacerdote,  que  fusse  edificatiuo,  con  vn  compagno:  in  quel  luogo 
non  gli  mancheranno  ocupationi. 

E  stato  nostro  P.  Mtro.  Benedetto  circa  20  giorni,  et  nella 
chiesa  d'  vna  villa  vicina  alie  prediche  del  Padre  nostro  si  sonó 
mossi  a  communicarsi  per  le  feste  di  pasqua  de  la  Penthecoste  cir- 
ca 400  huomeni  et  donne,  che  parea  la  pasqua  de  la  resurrettio- 


1    Ex  archetypo,  in  códice  Ital.  112,  fol.  201,  antiq.  256. 
s    P.  Benedictus  Palmius. 

8    Templum  intellige  nosocomii  insanabilium.  Cf.  epist,  736,  annot.  II. 
*    Templum  Venetiarum  princeps,  Sto.  Petro  dicatum.  Ibid.,  annot.  l3. 
5    Quae  de  Altano  heic  dicuntur,  lucem  accipiunt  ex  ipsius  ad  Lainium 
epístola,  sub  n.  848  posita. 


33o 


Lainii  monumenta 


ne,  del  che  moho  si  é  consolato  Mtro.  Antonio,  et  per  aiuto  di 
quelle  anime,  vedendole  tanto  ben  disposte,  Y  ha  prégate  a  restar' 
per  la  Penthecoste,  et  cosí  1'  ha  fatto  con  mol  ta  satisfattione  sua 
et  de  tutto  il  populo  di  circa  sei  ville,  che  veneano  ad  ascoltar'  il 
nostro  P.  Benedetto. 

Mtro.  Antonio,  súbito  che  V.  R.  haurá  indrizzato  vn  sacerdo- 
te, et  vn  per  compagno,  se  ne  verrá  a  Vinegia,  et  fará  il  suo  te- 
stamento, et  lassará  alia  Compagnia  quel  luogo,  che  adesso  rende 
ogni  anno  almeno  150  scudi  de  intrata;  et  come  saranno  cresciu- 
ti  li  arbori  et  vigne,  che  ha  piantate,  renderá  presso  a  300  A.di 
II  luogo  et  sito  é  piaciuto  molto  piü  al  Padre  Mtro.  Benedetto, 
che  forsi  non  ho  io  descritto  a  V.  R.,  et  spera  di  certo  che  Mtro. 
Antonio  si  dará  totalmente  alia  Compagnia,  il  che  sará  ancora  di 
importanza,  per  esser  persona  molto  da  bene,  et  stimata  et  amata, 
si  in  quel  luogo,  come  nella  sua  patria,  et  anco  in  Vinegia:  si  che 
V.  R.  potra  star  molto  contenta  de  tal  luogo  etc. 

Quel  giouane  raguseo  non  si  é  ancora  accettato,  benché  gio- 
uedi  fece  instanza,  perché  nostro  Monsignore  ha  hauto  qualche 
sospetto,  et  non  immerito  forsitan,  che  detto  raguseo  sia  stato  mo- 
ñaco, et  pare  che  non  risponda  liberamente,  esser,  né  non  esser 
stato  moñaco;  pero  il  P.  N.  Mtro.  Benedetto  lo  vederá,  et  cerche- 
rá  saperlo  etc.,  et  cosi,  secondo  sará  spediente,  si  fará  circa  Y 
accettarlo  o  non. 

II  P.  Husmaro  6  con  il  P.  Mtro.  Martino  7,  qual  predicaua  al 
re  8,  giouedi  arriuorno  qua,  et  sariano  partiti,  se  hauesseno  ha- 
uto  commoditá:  questa  sera  per  ogni  modo  partiranno  almanco 
verso  la  via  di  Ferrara;  menano  seco  vn  putto  di  circa  16  anni, 
de  vna  bella  presentía,  et  dicano  esser  ben  dotto  et  morigerato 
per  T  etá  che  ha,  et  é  nepote  del  vicecancelliere  de  Austria  9,  del 

6  P.  Ursmarus  Goyssonius  ad  comitia  generalia  tendebat,  jamque  diu 
Romae  eum  socii  exspectabant.  Supra,  epist.  843,  annot.  14. 

7  Martinus  Stevordianus.  Ut  autem  hic  illius  in  Italiam  adventus  melius 
intelligatur,  legendae  sunt  epist.  789,  annot.  6;  8i3,  annot.  8. 

s    Ferdinandus  1.  Ad  rem  cf.  Lainii  Monum.,  II,  481,  annot.  20. 

11  Doctor  Jacobus  Joñas,  sociis  valde  amicus,  Ferdinandi  I  aulicus  vi- 
cecancellarius.  Braunsberger,  B.  Canisii  epist.,  II,  305,  annot.  6;  36o,  an- 
not. 4;  401,  annot.  I. 


Epist.  854.-6  Junii  1558  33i 

qual  si  é  scritto  altre  uolte  da  Vienna  a  V.  R.:  perhó  di  esso  non 
mi  prolongheró  dir  piú. 

Haueano  determinato  non  condurflo]  seco  a  Roma  per  ades- 
so,  ma  lassarlo  in  Vinegia  o  Padoa;  ma  al  nostro  Padre  Mtro.  Be- 
nedetto,  per  buoni  rispetti,  non  pare  conueniente  che,  né  in  Vine- 
gia doue  perderia  tempo,  ne  in  Padoa,  per  esser  molti  et  troppo 
giouani,  iui  resti.  Non  so  quello  finalmente  determinaranno. 

Altro  non  mi  occorre,  se  non  che  la  7.na  sequente  scriueremo 
le  quadrimestri.  Tutti  stiamo  sani  per  gratia  diuina,  et  ci  raccom- 
mandiamo  alie  orationi  di  V.  R.  et  di  tütti  i  Rdi.  Padri  et  fratel- 
li  in  Xpo.  charissimi.  II  Signor  si  degni  donar  lo  spirito  santo  suo 
per  1'  elettione  de  vn  buon  prepósito  genérale,  et  determinatione 
de  tutto  quello  ha  da  farsi  per  il  suo  diuino  seruitio  et  magior 
gloria  sua  dalla  Compagnia  nostra.  Di  Vinegia  alli  4  di  Jugno 
1558. 

De  V.  R.  indegnissimo  seruo  in  Xpo., 

Cesar'  Helmi. 

Inscriptio.  f  Al  molto  Rdo.  Padre  in  Xpo.,  il  P.  Mtro.  Giaco- 
mo  Lainez,  vicario  de  la  Compagnia  de  Jesú,  et  mió  oss.mo  In 
Roma,  a  Sta.  Maria  de  la  Strada,  presso  S.  Marco. 

Alia  manu.  Rta.  a  9  del  medesimo. 

Sigilli  vesligium. 

854 

PATER  JACOBUS  MIRO 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

GENUA  6  JUNII  I558 

Quo  pacto  Miro  ipse  cum  sociis  Genuam  appulerit,  dum  alii  Paires  ne 
porta  quidem  solverint,  sincere  et  diligenter  Lainio  explicat. 

Yhs. 

Muy  Rdo.  Padre.  La  gracia  y  paz  de  Xpo.  N.  S.  sea  siempre 
en  nuestro  fauor  y  ayuda,  amen.  Aquí  á  Génoua  llegamos  ayer, 

1  Ex  archetypo  in  códice  Ital.  112,  2  ff.,  nn.  205,  206,  prius  pagg.  464, 
465- 


332 


Lainii  monumenta 


día  de  la  Trinidad,  con  las  galeras,  el  P.  Antonio  Cordeses  *, 
y  el  hermano  Lucio  %  y  io,  con  otros  dos  Padres  de  la  Compañía, 
que  vienen  del  Andalucía:  es  el  doctor  Plaga  *  y  el  doctor  Aue- 
llaneda  5,  y  todos,  gracias  á  nuestro  Señor,  llegamos  buenos  de 
salud,  aunque  la  mar  nos  ha  prouado  algo,  especialmente  al 
P.  Mtro.  Antonio,  y  á  mí,  y  por  eso  reposamos  dos  ó  tres  días,  con 
parescer  del  doctor  Loarte  %  que  nos  dice  que  la  congregación 
se  difiere  hasta  S.  Juan  7,  y  después  con  el  fauor  diuino  partire- 
mos todos  para  Roma. 

Partimos  de  Rosas  s,  donde  nos  embarcamos  i  de  Junio,  y 
allegamos  día  de  la  Trinidad,  en  que  estuuimos  cinco  días  en  el 
pasaje:  N.  S.  sea  seruido  de  todo. 

El  P.  Mtro.  Estrada  9,  y  el  Mtro.  Baptista  10,  quedaron  en  Ro- 
sas y  no  se  enbarcaron;  y  el  vno,  que  es  el  P.  Estrada,  lo  dexó 
por  hallarse  indispuesto  y  flaco,  y  parescerle  que  se  ponía  en  gran 
peligro  de  perder  la  vida  si  se  embarcara,  según  le  suele  tratar 
mal  la  mar;  y  ansí  nos  dió  vna  carta  para  V.  R.,  la  qual  yo  tray- 
go,  quedando  que  pasaría  por  tierra,  si  pudiese  auer  el  saluocon- 
ducto  que  vino  de  Francia  para  30  de  nosotros  11 ,  y  se  quedó  con 
él  el  P.  Araoz  12  en  Caragoza,  para  pasar  con  él,  y  que  en  el  pri- 
mer lugar  de  Francia  le  haría  copiar,  y  autenticar  la  copia,  y 
embiarla  á  Lérida  ,3,  para  que  de  allí  se  aprouechase  alguno  de 
los  nuestros,  que  quisiese  pasar  por  tierra. 

La  quedada  del  P.  Mtro.  Baptista  es  de  mucha  lástima  para 
nosotros,  y  mayor  para  él:  quedó  allá  porque  se  dexó  de  embar- 

3  P.  Antonius  Cordeses,  Gandiae  rector.  Sanctus  Franciscas  Borgia, 
III,  329,  377,  538. 

3  Lucius  Crucius.  Cf.  epist.  723,  annot.  21. 

4  P.  Joannes  de  la  Plaza.  Cf.  epist.  810,  annot.  2. 

3  P.  Didacus  Avellaneda.  Sanctus  Franciscus  Borgia,  III,  376,  377. 

6  P.  Gaspar  Loartius,  qui  nostris  Genuae  praeerat. 

7  Festum  Sti.  Joannis  Baptistae,  praecursoris  Domini. 
s  De  hoc  oppido  diximus  supra,  epist.  837,  annot.  6. 

'  P.  Franciscus  Strada,  Aragoniae  provinciae  moderator. 

10  P.  Joannes  Bta.  Barma  provinciae  Aragoniae  praesidis  vices  gerebat. 

11  Cf.  epist.  723,  annot.  19. 

lí  P.  Antonius  Araozius,  provinciae  castellanae  moderator. 

15  Ilerda,  urbs  episcopalis  Hispaniae  tarraconensis,  in  Catalaunia. 


Epist.  854.-6  JÚfiu  1558  333 

car,  por  descuido  que  nos  fuimos  todos  á  embarcar  tarde  y  está- 
uamos  repartidos  en  tres  galeras,  y  quiso  nuestro  Señor  que  to- 
dos los  que  venimos  hallamos  manera  para  embarcarnos,  y  él  no 
la  halló  por  la  mucha  priesa  que  auía  al  embarcar,  y  no  quererle 
recebir  el  capitán  de  la  galera,  en  que  él  auía  de  yr,  según  des- 
pués nos  han  dicho;  y  fué  tanta  la  priesa  que  allá  tuuimos,  que 
no  podimos  entender  esto,  para  que  alguno  de  nosotros  se  que- 
dara, para  que  en  su  lugar  pudiese  venir  él.  Creo  que  a  de  que- 
dar muy  fatigado,  porque  vna  de  las  cosas  que  más  deseaua,  era 
hazer  esta  jornada  de  Roma,  y  después  de  tres  días  de  camino, 
que  hezimos  para  embarcarnos,  y  auer  él  mismo  negogiado  la  em- 
barcación, y  primero  llegado  á  Rosas  para  embarcarse,  que  nin- 
guno de  nosotros,  aunque  de  Murcia  todos  venimos  juntos:  el 
P.  Estrada,  el  P.  Antonio  y  el  hermano  Lucio  y  yo,  y  á  cabo  de 
vn  mes  que  estáuamos  aguardando  la  embarcación  todos,  nos 
aconteció  lo  que  tengo  ya  escrito.  Creo  que  el  P.  Baptista  seyrá 
á  Lérida,  ó  á  Zaragoea,  á  saber  del  P.  Araoz,  para  ver  si  podrá 
aprouecharse  de  vn  salvoconducto,  para  venir  por  tierra,  aunque 
dudo  que  él  y  el  P.  Estrada  no  desistan  de  la  venida,  por  no  lle- 
gar acá  á  tiempo,  y  también  porque  allá  está  entendido  que,  los 
que  entran  en  Roma  por  Julio  y  Agosto,  pasan  peligro  de  la  vida: 
nuestro  Señor  les  dé  á  entender  lo  que  fuere  más  su  sancto  ser- 
uigio,  amen 

Del  P.  Araoz  no  se  sabe  más  de  lo  que  tengo  dicho,  que  vino 
hasta  Caragoca,  donde  tomó  el  saluoconducto  al  P.  Auellaneda, 
el  qual,  pasando  por  Valladolid,  se  lo  dió  al  P.  Francisco  13 ,  y  a- 
llegando  con  él  á  Caragoza,  se  lo  tomó  el  P.  Araoz  para  sí,  pen- 
sando que  no  estáuamos  en  Rosas  los  de  la  prouincia  de  Aragón 
con  el  concierto  que  auía  de  embiar  copia  á  Lérida,  y  después 
pasó  más  de  vn  mes  que  ni  el  P.  Auellaneda,  ni  ninguno  de  nos- 
otros, supimos  más  nueua  del  P.  Araoz  18 ,  ni  por  carta,  ni  pro 


14  Quo  tándem  pacto  P.  Baptista  Román  appuleritt  docebit  epist.  884. 
13    P.  Franciscus  Borgia. 

'6  De  itinere,  cui  certe  Araozius  se  dederat,  deque  impedimentis,  quae 
ipsi  brevi  obvenerunt  quominus  arreptum  iter  perficere  potuerit,  viden- 
dae  omnino  sunt  ipsius  Araozii  litterae  ad  Lainium  datae,  nn.  862  et  873. 


334  Lainii  monumenta 

mensagero,  ni  por  vía  ninguna.  Créese  que  será  pasado,  ó  pasará, 
para  Francia  con  el  saluoconducto. 

Del  P.  Bustamante  dice  el  doctor  Placa  que  le  dexó  en  Gra- 
nada enfermo,  y  que  á  él  le  manda  en  su  lugar,  y  según  tengo 
entendido,  por  commissión  del  P.  Francisco,  dió  la  professión  al 
Dr.  Plaga:  creo  que,  darla  en  esta  coyuntura,  será  por  poder  ve- 
nir algún  professo  de  aquella  prouincia,  en  lugar  del  prouincial: 
don  Antonio  también  auía  de  venir,  sino  que  por  enfermedad  lo 
dexa,  que  quedó  enfermo  en  Montilla. 

Mil  ducados  sé  que  traen  estas  galeras  para  el  collegio  de 
Roma;  no  me  an  dado  á  mí  cargo  para  que  negociase  nada  en 
ello,  ni  á  ninguno  de  nosotros:  creo  venían  encomendados  á  un 
mercader,  para  que  los  diese  aquí  en  Génoua  al  doctor  Loarthe; 
hasta  aora  no  se  los  an  dado,  pero  ya  le  an  dicho  que  vn  merca- 
der trae  vn  recaudo  para  él,  y  cartas;  creo  que  será  esto. 

Al  presente  no  se  ofrece  más  que  escreuir,  sino  encomendar- 
nos en  las  oraciones  de  V.  R.  y  desos  Padres  y  hermanos.  De 
Génoua  á  6  de  Junio  año  de  1558. 

De  V.  R.  indigno  hijo  en  Christo, 

Mirón. 

lnscriptio.  f.  Al  muy  Rdo.  en  Xpo.  Padre,  el  P.  Mtro.  Lay- 
nez,  vicario  general  de  la  Compañía  de  Ihs.  En  Roma. 
Alia  manu.  Rta.  a  16  del  mesmo. 

Sigilli  vestigium. 

855 

COMMUN1TAS  MONTIS  ROTUNDI 

PATRI  JACOBO  LAINIO 

MONTE  ROTUNDO  II  JUNII  1558  *. 

Lainium  obsecrat  communitas,  ut  pro  se  apud  summum  pontificern 
intercederé  velit. 

Rdo.  Patre,  poi  le  debite  racomandationi,  ritrouandoci  noi  al 
presente  in  certe  nostre  calamitá  et  opressioni,  occorse  mandia- 


Ex  archetypo  in  códice  Epist.  communit.,  zíí.,  n.  22,  prius  104. 


Epist.  856.  — 17  Junii  1558  335 

mo  il  lator  presente,  M.  üuidio,  ad  esponerle  a  V.  R.  con  pregar- 
la ci  degni,  per  Y  amor  di  Dio,  darci  aiuto  apresso  sua  santitá, 
ouero  appresso  al  Rmo.  Caraffa  s,  ouero  apresso  qualunque  altra 
persona,  che  piü  le  paresse  espediente  per  la  nostra  salute,  pre- 
stando ampia  fede  al  predetto  M.  Ouidio  di  quanto  le  esponerá 
per  nostra  parte;  et  di  continuo  se  le  raccomandiamo.  Da  Mon- 
terotondo  il  11  di  Giugno  58.  Di  V.  R.  humili  figliuolo, 
La  vniuersitá  3  de  Monterotondo. 

Iuscriptio.  Al  molto  Rdo.  Patre  Jacobo  [Lain]es,  patrón'  no- 
stro  osseruandissimo,  a  Roma. 

Alia  mame.  C.  Jesús.  1558.  Monterotundo.  Dell' uniuersitá  di 
Mont.do  II  di  Giugno. 

Vestigium  sigilli. 

856 

MARIA  DEL  GESSO 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

FERRARIA  17  JUNII  I558 

Magnum  sai  animi  dolorem  ob  absentiam  P.  Pelletarii  exprimit. — Lai- 
nium  rogat,  ut  quamprimum,  generali  congregatione  soluta,  praedi- 
ctus  Pelletarius  Ferrariam  revertatur,  nec  umquam  in  posterum  Fer- 
raría alio  transferatur. —  Nonnullas,  quum  P.  Ignatii,  tum  Lainii 
ipsius  epístolas,  in  favor em  suum  invocat. 

Jesús  Maria 

Venerando  Padre:  lo  no  scriuo  che  la  pacce  de  nostro  Jesú 
X.°  uenga  in  la  P.  V.,  perché  pensó  che  quella  Y  abia  in  abon- 
dantia,  ma  ben  priego  la  P.  V.  che  si  degna  de  pregar'  S.  D.  M. 
che  me  la  die  anchora  a  mi,  che  n'o  grandísimo  bisogno,  maxi- 


*  Carolus  Caraffa,  cardinalis,  Pauli  IV  nepos,  apud  quem  magna  tune 
temporis  pollebat  auctoritate. 

3  Communitatem  intellige,  vel  municipium  Montis  Rotundi  (Monte  Ro- 
tondo,1  «comune  degli  Stati  Ecclesiastici  nella  Comarca  romana;  distretto  di 
Tivoli».  Dizionario  geográfico,  storico,  biográfico.  Plura  dabit  Moroni, 
Disionario,  LXXVI,  45-52. 

1   Ex  autographo  in  códice  Ital.  112,  2  ff. ,  nn.  227,  228,  prius  478. 


336 


Lainii  monumenta 


me  al  presente,  per  esser'  circondata  da  uarie  tribulatione,  che 
aflize  l'anima  e  il  corpo  insieme:  mo'  la  piü  graue  é  la  partita  de 
la  R.tia  del  P.  Mtro.  G[i]ouane  51  per  Roma,  per  esser'  queílo  mezo 
che  mi  aiuta  a  portar'  i  mei  penosi  pesi.  Venerando  Padre,  io 
priego  la  P.  V.,  per  quello  amor'  che  pórtate  a  Iesú  X.°  e  al  ani- 
ma mia,  che  fatti  ogni  opera  che  la  R.tia  del  P.  Mtro  G[i]ouane 
torna  presto  con  tal  certeza,  che  S.  R.  non  si  partirá  piü  da  Fe- 
rara,  in  fin  che  le  mi  [a]  pouera  anima  non  é  partita  dal  corpo,  la 
quale  si  potrie  partir  presto,  per  esere  inanzi  con  il  tempo,  e  poi 
per  la  continuua  infirmita,  la  quale  me  par  che  afliga  il  mió  corpo 
piü  del  sólito,  e  ancora  il  nimico  nostro  non  sesa  di  far  F  uficio 
suo  in  afligerme  con  le  creature,  e  in  uari  modi  e  uie:  e  quando 
io  pótese  parlare  a  la  P.  V.  li  dirie  ogni  cosa,  perché  so  che 
quella  me  portarie  grandísima  compasione,  perché  tal  uolta  me 
uiene  imaginatione  ch'  el  demonio  fatia  ogni  cosa  per  farme  ere- 
pare  in  vn  súbito,  pensando  de  farme  qualque  grando  guadagno. 

Venerando  Padre,  Y  c  tanto  la  semplice  unione,  che  io  ho  con 
la  Compagnia,  che  quella  mi  da  animo  con  la  P.  V.,  e  insieme  con 
quilli  [sic]  venerandi  Padri,  che  non  me  denegante  tal  gratia,  per 
esserme  tanto  necessaria,  et  tanto  piü,  che  la  santa  memoria  del 
nostro  P.  M.  Ignatio  s  me  la  concese  con  tanta  caritá,  prometen- 
domi  per  sue  lettere,  che  mai  non  me  ne  priuarie,  né  mancho  non 
andarie  fora  di  Ferara,  senza  mia  litentia  *,  e  che  io  stese  sigura 
de  tuto  questo,  e  di  ogni  altra  cossa,  quando  el  mi  fusse  acascato, 
perché  Sua  S.tá  sapeua  che  mi  iera  nesesario.  La  R.tia  del  Mtro. 
G[i]ouane  Polancho  sa  che  questo  é  il  uero,  perché  le  letere  che 
ho  di  questo,  é  scrite  di  sua  propia  man,  e  so  che  la  P.tiX  V.  non 


s  Patri  Joanni  Pelletario,  qui  Mariae  del  Gesso  a  confessionibus  erat, 
Romam  ad  conventum  generalera  eundum  fuerat.  Hinc  Mariae  del  Gesso 
angor  animi.  Ut  autem  melius  haec  et  sequens  epistola  intelligatur,  in  me- 
moriam  revocare  oportet,  quae  de  nimio  hujus  feminae  erga  Pelletarium  af- 
fectu  saepe  jam  dicta  sunt  in  nostris  Monumentis.  Cf.  praesertim  Lainii 
Monum.,  II,  28,  annot.  4;  62;  6i2-6i3.  Menda,  quibus  haec  et  sequens  epi- 
stola scatent,  inemendata  exhibemus,  utpote  quae  sententiae  claritati  non 
obstant. 

5    P.  Ignatius  de  Loyola. 

4    Inveniuntur  haec  in  Monum.  Ignat.,  ser.  I.°,  IV,  515,  590. 


EPIST.   857.  — 17  JUNII  I558  337 

uorá  denegar  quello,  che  a  fatto  la  santa  memoria  de  nostro 
P.  Mtro.  Ignatio;  e  tanto  piü,  che  quella  me  scrise  a  di  9  de  Ge- 
naro del  57,  che  io  aueua  de  star'  sigura  che  ogni  suo  susesor' 
serie  imitatore  de  la  sua  santa  volontá,  che  lui  aueua  di  compla- 
cerme \  E  per  questo,  e  per  la  caritá  che  porto  a  la  P.u  V.  e  tuta 
la  Compagnia,  tengo  certo  di  esser'  esaudita,  perché  la  Compa- 
gnia  sa  che  la  polle  disponere  di  quelle  poche  forze,  che  la  diuina 
maiestá  mi  a  dato. 

Venerando  Padre,  priego  la  P.tá  V.  a  farmi  sentiré  aiuto  de 
le  sue  sante  oratione,  e  de  quelli  venerandi  Padri;  e  con  la  R.tia 
del  P.  Mtro.  G[i]ouane  mandarme  la  vostra  santa  beneditione. 
In  Ferara  alli  17  de  Zugno  1558. 

De  V.  P.  indegna  figliola  e  serua, 

María  dal  Gesso. 

Inscriptio.  Al  molto  Rdo.  Padre,  il  P.  Mtro.  Jacomo  Laynes, 
vichario  genérale  de[lla]  Compagnia  di  Jesü,  Padre  mió  in  Jesü 
X.°  obb.m°  A  Roma. 

Alia  manu.  Rta.  a  23  del  med.° 

Sigilli  vestigium. 

857 

MARIA  DEL  GESSO 
PATRI  JOAN NI  DE  POLANCO 

FERRARIA  17  JUNII  I558 

Angorem  sui  attimi  de  P.  Pelletarii  absentia  manifestat. — Brevi  eum  re- 
diturum,  nec  wnquam  abfutnrum  sperat. — Consolatorias  a  Polanco 
litteras  poscit. 

La  gratia  e  pace  de  Jesú  X.°  a  cresca  e  remanga  in  1'  anima 
de  la  Rda.  V.  P.til ,  Padre  mió  b  in  Jesü  X.°  obs.mo 

Venerando  Padre:  lo  desideraua  bene  di  farue  riuerentia  con 
piü  piaceuole  ocasione,  ma  dipoi  chi  é  piaciuto  cusí,  a  chi  polle 


Jesü  X.°  vis,    — b  R,  V.  padre  p.  mió  ms. 


Haec  invenies  in  Lainii  Monum.,  II,  600. 

Ex  autographo  in  códice  Ital.  112,  2  ff.,  nn.  229,  23o,  prius  479. 
Lainii  Monum.— Tom.  III.  23 


338 


Lainii  monumenta 


de  far',  che  la  R.^del  P.  Mtro.  G[i]ouane  Peletario,  Padre  mió, 
se  sia  partito  per  la  congregatione,  la  quale  partita  m'  é  stata  de 
tanta  aflitione  che  1'  anima  mia  e  il  corpo  patise  grandemente, 
perché  se  mai  ebe  ocasione  di  essere  aflita,  e  di  auere  bizogno  del 
suo  aiuto,  al  prezente  me  ritrouo,  perché  di  gorno  in  gorno  nase 
noue  ocasione,  che  mi  aflige  di  tal  sorta,  che  mi  non  mi  posso  ahi- 
tar, e  per  questo  la  R.  V.  pole  saper'  se  io  ho  di  bizogno  de  1'  aiuto 
del  mió  Padre,  Venerando  Padre,  la  R.  V.  sa  come  io  sto,  per 
auere  aitre  uolte  notificato  a  la  santa  memoria  del  nostro  P.  M. 
Ignatio,  e  come  el  mi  jera  benigno  in  compiacerme,  che  uedendo 
il  mió  bizogno,  el  mió  grando  disiderio  che  io  aueua  de  stare  sicu- 
ra  che  S.  R.  4  non  si  partirie  da  Ferara,  infino  che  io  uiueua, 
perche  astar'  in  dubio  me  afligeua  di  continuuo,  e  per  questo  piü 
volte  el  mi  a  asigura,  come  sa  la  R.  V.,  chel  non  si  partirie  da 
Ferara,  et  che  stiese  sigura  che  per  nisuna  ocasione  non  il  rimo- 
uerie;  e  ancora  che  creda  che  la  R.  V.  che  senza  mié  littere  che 
la  memoria  di  me  per  la  sua  grande  carita  che  F  avie  operato  de 
far'  mellio  che  io.  Non  scriuo  che  la  uolontá  de  la  santa  memo- 
ria del  nostro  P.  M.  Ignatio  serie  adinpita,  e  confirmada,  et  che 
mi  serie  consolata,  ació  che  da  la  consolatione  e  gratia  pótese 
parturire  qualque  pocho  di  fruto,  per  quisti  breui  gurni,  che  mi 
sonó  rimóse,  confidandome  anche  in  le  oratione  de  V.  R.,  de  le 
quale  e  me  prometo  che  non  mi  abia  abandonar',  e  questo  tuto 
per  Ja  grande  caritá,  che  so  che  alberga  in  la  R.  V.  O  quanto  me 
serie  agrato  che  la  R.  V.  me  scriuese  tal  volta  e  che  me  coman- 
dase perché  1'  uno  e  1'  altro  me  riputarie  in  gratia. 

Non  seró  piü  lunga  con  scriuere,  ma  si  bene  con  il  disiderio: 
et  con  questo  finise  e  domando  a  V.  R.  la  sua  santa  beneditione. 

In  Ferara  alli  17  de  Zugno  1558. 

D.  V.  R.  serua  indegna, 

María  dal  Gesso. 
Inscriptio.  Al  molto  Rdo.  Padre,  il  P.  Mtro.  G[i]ouane  Po- 
lancho  de  la  Compagnia  di  Jesú.  Padre  mió  in  Jesü  X.°  obb.mo 
A  Roma. 


2   P.  Joannes  Pelletarius.  Videatur  praecedens  epístola. 


EPIST.  858.  —  18  JUNII  I558  339 

Alia  ntanu.  Rta.  allí  23  del  medesimo. 
Sigilli  vestigium, 

858 

PATRI  JOANNI  DE  VICTORIA 

ROMA  18  JUNII  I558  '. 

Plures  jam  Paires  electores  ad  comitia  Rotnam  pervenerunt.  —  De  domo 
pro  collegio  frragensi  emenda. — De  nonnullis  adolescentibus  bohemis, 
studiorum  causa,  Romam  mittendis.  —  Carpitur  Victoria,  quod  pro- 
vinciali  inconsulto,  scholas  e  collegio  Pragae  amoverit.—  Sciat  caven- 
dum  sibi  esse  a  mutationibus  faciendis,  quin  Paires,  quorum  nomina 
exprimuntur,  prius  in  consilium  adhibuerit.  —  De  subsidio  pro  bohemo- 
rutn  sustentatione  Romam  misso,  gratias  agit. — Id  tamen  fieri  non  ex- 
pedit,  rectoribus  collegiorum  non  antea  praemonitis.  —  Tantundem 
dictum  esse  intelligatur  de  sociorum  per  mutationibus. — De  Didaco  de 
Victoria  Genuam  misso,  in  Hispaniam  denique,  valetudinis  causa, 
transferendo. — De  P.  Theodorici  Canisii  bonis  repetendis. 

Yhs. 

Pax  X.'  Per  uia  del  signor  Martin  de  Guzman  4  si  é  fatta 
risposta  alie  ultime  di  V.  R.,  riceuute  insino  a  noue  di  Maggio. 
Dopoi  riceuemmo  quelle  de  14  di  Maggio,  per  mano  del  P.  Vrs- 
maro  s,  il  quale  arriuó  sano  con  Mtro.  Martino  %  a  Roma,  doue 
trouó  il  P.  Canisio  5,  et  il  P.  Lanoy  6,  anche  sani.  Arriuorno 
etiam  alcuni  di  Spagna  per  mare  7,  et  aspettiamo,  fra  tre  o  quattro 
di  saranno  qui  quelli  che  hanno  a  uenire;  in  modo  che  in  breue 
speramo  si  fará  la  elettione  s,  et  si  trattará  delle  altre  cose;  ben- 
ché  per  questa  estade  non  potranno  ritornare  questi  Padri. 

Circa  ü  comprare  di  quella  casa,  congionta  al  collegio  nostro 


1    Ex  códice  Regest.  V,  fol.  201  v. 

i  Ferdinandi  I  romanorura  imperatoris  princeps  cubicularius.  Epist. 
845,  annot.  3.  Cf.  etiam  infra,  epist.  9l3. 

3  P.  Ursmarus  Goyssonius,  rector  collegii  pragensis.  Epist.  853,  an- 
not. 6. 

4  P.  Martinus  Stevordianus.  Ibid.,  annot.  7. 

5  P.  Petrus  Canisius,  provincialis. 

0   P.  Nicolaus  Lanojus,  rector  vindobonensis.  Epist.  828. 
7    Cf.  epist.  854. 

s    De  electione  generalis  praepositi  loquitur. 


340  Lainii  monumenta 

di  Praga,  non  ci  é  dubio  che  saria  assai  conueniente,  se  si  potes- 
si;  aduerta  pero  la  R.  V.  di  non  grauar  quel  collegio  di  debiti 
tali,  che  non  seria  probabilmente  per  uscirne;  perché  in  tal  caso, 
si  potria  differire  una  cosa  commoda,  per  non  incorrere  altra  piü 
scommoda. 

Quelli  tre  giouani,  designati  in  Vienna  per  il  collegio  germá- 
nico, si  potranno  mandar  questo  Setiembre,  secondo  che  auisará 
il  P.  Lanoy.  Potra  anche  uenir  con  loro  Giulio,  commensale  9  di 
Praga;  et  questo  si  li  potra  far  intendere,  in  loco  di  risposta  de 
una  sua  lettera. 

In  Praga  intendiamo  che  la  R.  V.  ha  tolte  le  lettioni  superio- 
ri  de  theologia,  philosophia  et  rhetorica,  et  mandato  fora  del  col- 
legio molti  a  Vienna  etc.,  senza  consultarlo  col  Padre  prouincia- 
le,  et  contra  il  parere  del  rettore  ,0,  secondo  che  lui  dize;  et  cosí 
si  puó  colligere  del  dottor  Henrico  ",  secondo  che  lui  scriue;  et 
se  ben  la  paucitá  delli  auditori,  et  la  indispositione,  o  le  occupa- 
tione  delli  mastri,  habbia  data  occasione,  et  anche  la  pouertá  del 
collegio,  de  mandar  altri  fuora  di  Praga;  pur  una  mutatione  cosí 
notabile  non  pare  doueua  farsi  senza  consulta,  et  senza  disponere 
li  protettori,  et  altri  che  potriano  poco  edificarsi,  che  al  tempo  che 
si  era  promesso  lo  aumento,  ne  sia  seguita  tal  diminutione  delle 
cose  del  collegio;  pur  giá  per  li  caldi  cominciará,  quando  questa 
arriui,  ad  esser  tempo  di  uacanze,  et  per  Y  Ottobre,  piacendo  a 
Dio,  si  potranno  rinouar  li  studii  in  qualche  buon  modo,  acció 
non  habbino  occasione  li  amici  né  li  nemici  di  sentiré  et  dir  male 
del  nostro  procederé.  Et  per  1'  aduenire  la  R.  V.  aduerta  di  an- 
dar piano  nella  mutatione  delle  cose  ,2,  et  aiutisi  nelle  graui  or- 
dinariamente del  conseglio  del  dottor  Theodorico  13  et  dottor 
Paulo  14  (se  ui  sará  in  Vienna)  et  anche  di  Mtro.  Cario  ,5:  benché 

9  Ex  convictoribus  intellige  collegii  pragensis. 

10  Praedictus  Ursmarus  Goyssonius. 
M  P.  Henricus  Blissemius. 

12  Admonitionem  hujusmodi  saepejam  P.  Victoria  a  suis  moderatoribus 
acceperat.  Cf.  Lainii  Monum.,  II,  765. 

13  P.  Theodoricus  Canisius.  Epist.  843,  annot.  23. 

11  P.  Paulus  Hoffaeus.  Ibid.,  annot.  24. 

'•  P.  Carolus  Grimius.  Lainii  Monum.,  II,  477,  annot.  9. 


Epist.  858.  — 18  Junii  1558  341 

udendo  loro  non  sia  ligato  a  far  secondo  il  parer  loro,  perché 
conferir'  et  intendere  quel  che  altrui  senté,  assai  gioua  per  ben 
risoluersi  chi  ua  sinceramente  a  cercare  il  meglio;  et  per  questo 
anche  il  genérale  (non  solamente  il  prouinciale)  ha  deputato  il 
suo  conseglio,  secondo  le  constitutioni. 

Con  il  P.  Vrsmaro  hauemo  riceuuto  27  scudi  d'  oro,  et  sei 
duppiani,  et  un  ducato  simplice,  del  qual  socorso,  mandato  per 
aiuto  delli  scholari  thudeschi  et  bohemi,  che  qui  studiano,  rin- 
gratiamo  molto  la  R.  V.  Aduerta  pero  che,  secondo  si  é  potuto 
notare,  per  non  hauer  communicato  il  suo  disegno  col  rettore  di 
Praga  et  qualch'  un  altro  che  si  accorgeua  di  detti  danari,  se  li  é 
data  occasione  de  admirarsi;  et  per  1'  auenire  si  potria  procederé 
in  questa  parte  chiaramente,  quando  si  piglia  cosa  alcuna  delli 
collegii.  Perché  pigliandosi  per  aiuto  di  quelli  che  si  mandano  a 
Roma  delli  collegii  istessi  di  Alemagna,  et  si  hanno  a  rimandare 
in  la,  é  ben  che  s'  intenda  che  non  arriua  a  quello  che  loro  spen 
dono  qui.  Perché  qua  in  Roma  uogliamo  in  questa  parte  che  ci 
restino  debitore  detti  collegii,  quantunche  lo  aiuto  che  mandaran- 
no  si  accettará  amoreuolmente;  pur  auanti  che  questi  Padri  tor- 
nino,  spero  restará  chiarita  questa  partita,  et  s'  intenderá  quel 
che  si  ha  di  contribuiré  per  li  collegii  di  Alemagna  alia  casa  di 
probatione  delli  suoi  nouittii,  et  alli  altri  suoi  scholari,  che  su- 
stentano  in  Roma.  Seruirá  questo  ricordo  in  questo  mezzo  acció 
la  R.  V.  stia  piü  sopra  di  sé  nel  modo;  benché  insino  al  ritorno 
detto,  non  pensó  accaderá  mandar  altri  danari,  che  sieno  pigliati 
dalli  collegii  per  tal  contó. 

II  dottor  Paulo  era  destinato  per  Praga  dal  Padre  prouincia- 
le; pur  potra  questa  stade  passarsi,  acció  Vienna  sia  aiutata, 
in  tanto  che  si  manda  Mtro.  Martino  ,G,  o  altri,  che  predichi. 

Aduerta  etiam  la  R.  V.  che  li  rettori  di  Vienna  et  Praga  non 
siano  facili  al  mandare  alcuno  del  suo  collegio  ad  un  altro,  senza 
prima  aduertir  il  rettor'  di  detto  collegio,  et  hauer  suo  consenso, 
o  uero  del  prouinciale,  o  chi  sará  superior  a  loro;  et  il  medesimo 
scriuo  hoggi  ad  Ingolstadio,  perché  cosí  si  procederá  piú  matura 


16   Vide  supra,  annot.  4. 


342  Lainii  monumknta 

et  suauemente,  che  se  ogni  uno  tiene  1'  occhio  a  scaricarsi,  non 
considerando  il  peso  de  altrui  come  conuenirebbe.  V.  R.  auisi  di 
ció  il  rettore  de  Vienna  et  Praga. 

Nostro  frateilo  Diego  de  Vittoria  1 7  si  mandó  di  Fiorenza  a 
Genoua  per  conseglio  del  medico,  acció  prouassi  quel  aria,  et  non 
si  trouando  bene,  fosse  nella  uia  per  Spagna.  Lo  ha  tanto  mole- 
stato  quel  suo  male,  che  dice  il  dottor  Loarte  18  lo  affligeua  due 
e  tre  uolte  il  giorno,  et  che  tre  o  quattro  persone  durauano  fa- 
tica  a  tenerlo;  et  tornando  in  sé,  non  si  suole  ricordar  niente;  et 
cosí,  desiderandolo  anche  lui  molto,  nostro  Padre  si  é  risoluto 
che  col  primo  passaggio  si  mandi  in  Spagna  con  compagnia  che 
li  aiuti,  et  si  é  scritto  a  Genoua  li  dieno  il  bisogno  suo,  et  anche 
porta  un  altra  lettera  genérale  per  tutti  quelli  della  Compagnia,  et 
altra  al  rettor  del  collegio  di  Burgos  ,9.  Essendo  giouane,  potria 
essere,  et  é  da  sperare,  che  sani  con  1'  aria  natiuo.  Dio  N.  S.  a 
lui  et  a  tutti  dia  gratia  che  nella  sanitá  et  infirmitá  lo  seruiamo, 
et  in  tutto  facciamo  sua  santissima  uolontá. 

De  Roma  18  di  Giugno  1558. 

Dirá  la  R.  V.  al  dottor  Theodorico  che,  quando  tornará 
in  Alemagna  il  P.  Canisio,  prouinciale,  portará  risolutione,  circa 
del  modo  di  procederé  suo  nel  paese,  et  nello  espedirsi  li  suoi  ne- 
gocii so. 

Inscriptio.  Vienna.  Vittoria. 


17  Epist.  851,  annot.  6. 

18  P.  Gaspar  Loartius,  Genuae  rector,  de  quo  saepe  mentio  facta  est  in 
superioribus. 

19  P.  Gaspar  de  Acebedo.  Supra,  epist.  807,  annot.  4. 

20  Sermo  est  de  bonis  P.  Canisii  Theodorici.ex  materna  hereditate  re- 
petendis.  Cf.  epist.  71 1 ,  annot.  4;  781,  annot.  8. 


Epist.  859¿— 18  Junii  1558 


343 


859 

•   FRANCISCO  SCIPIONI  (BORDON) 

ROMA  18  JUNII  1558  l« 

De  Scifnoiüs  inclinatione,  qua  in  haec  vel  alia  studia  propendeat,  suaviter 
inquirit  Lainius,  ut  suaviter  etiam  de  muñere  ipsi  imponendo  decerne- 
re  possit. 

Yhs. 

Pax  X.¡ 

Por  una  suya  letra  de  4  de  Mayo  in  tendimos  de  su  salud.  Nos 
alegramos  della  en  X.°  nuestro  señor,  sperando  la  empleará  en 
su  diuino  seruicio. 

Acerca  de  los  studios,  juzgándose  que  conuerná  para  el  bien 
común,  que  algunas  personas  que  tubiessen  talento  particolar  en 
una  facultad  ó  en  otra,  se  detubiesen  en  ella,  porque  así  podrían 
ser  señalados,  y  ayudar  tanto  más  los  discípulos,  quanto  más  pro- 
gresso  hubiessen  ellos  hecho  en  cada  facultad,  juzgándose  esto 
como  digo,  se  scriuió  á  Loreto  para  que  se  entendiese  su  incli- 
natión,  si  sería  á  darse  á  estas  letras  de  humanidad  y  las  len- 
guas, etc.,  y  nos  fué  scritto  que  sí:  y  con  esto  se  hizo  a  diseño  del 
imbiar  en  Alemaña,  adonde  tanbién  supimo[s]  se  inclinaua  su  de- 
uotión,  para  que  tubiese  el  cargo  principal  deste  género  b  de  le- 
tras, en  el  qual  se  haze  cuenta  de  hazer  fuerca  en  Vienna,  más  que 
en  otra  parte  desa  prouincia.  Con  esto,  si  sentiese  mucha  inclina- 
tión  á  las  artes,  puede  auisar  de  nueuo,  después  de  encomendarse 
á  Dios  N.  S.,  y  entonzes  se  mirará  quién  pueda  supplir  en  su  lu- 
gar. No  me  alargaré  en  otro,  sino  encomendarme  mucho  en  sus 
oraciones. 

De  Roma  18  de  Junio  1558. 

Inscriptio.  Francisco  Bordón.  Vienna. 

a    hize  ms.    — b  genere  ms. 


1    Ex  códice  Regest.  V,  fol.  2o3. 


?44 


Lainii  monumenta 


860 

PATRI  THOMAE  LENTULO 

ROMA  18  JUNII  I558  '. 

De  Patrum  Theodorici  Canisii  et  PauJi  Hoffaei  cum  sociis  Ingolstadium 
adventu. — Ad  spem  in  Deo  ponendam,  vel  in  magna  penuria  rerum, 
Lentulum  hortatur.—De  Gerardo  Lapidano  Coloniam  mittendo,  atque 
ad  sacros  or diñes promovendo. — Sodales  ne  ad  alia  collegia  transferan- 
tur,  eorum  rectoribus  inconsultis. 

Yhs 

Pax  X.1  Accepimus  V.  R  litteras,  23  Maii  ad  nos  datas,  qui- 
bus  intelleximus  doctores  Theodoricum  2  et  Paulum  5  cum  sotiis 
isthuc  peruenisse,  sutorem  et  sartorem  Ingolstadii  retentum, 
dúos  alios  cum  doctoribus  Viennam  missos.  Benedictus  Deus,  in 
cuius  diuina  bonitate,  cum  anchoram  spei  nostrae  fixerimus,  non 
debemus  nimis  anxie  numerum  nostrorum  fratrum  ad  norman  re- 
dituum  a  exigere;  quod  ideo  a  me  dicitur,  quod  existimem  plu- 
res  b  a  V.  R.  bono  animo  admictendos  et  retinendos  isthic  esse, 
cum  praesertim  se  exonerando  alia  collegia,  ut  viennense  et  pra- 
gense,  plus  satis  onerare  possit.  Et  licet  sumptibus  aut  expensis 
supputatis,  paulo  arctior  uideatur  res  familiaris,  quam  ut  possit 
alios  atque  alios  ad  numerum  accedentes  alere,  confidendum  est 
quod  supplebit  alicunde  diuina  largitas,  et  ad  suos  milites  alen- 
dos,  quae  necessaria  sunt  subministraba.  Ut  autem  exemplo,  et 
non  tantum  uerbo,  ad  spem  bonam  et  latum  animum  ad  huiusmo- 
di  habendum  uos  hortemur,  nouitios  illos  adolescentes,  quosRo- 
mae  scribit,  melius  quam  in  Germania,  instituí  posse,  ad  nos  sub 
Septembrem  cum  quibusdam  aliis  uiennensibus  mittere  pot- 
erit  V.  R. 

Quod  attinet  ad  negotia  illa  doctoris  Theodorici  in  patria  ex- 
a    dedituum  ms.    —  b  pluris  ms. 


<    Ex  códice  Regest.  V,  fol.  202V. 

a  P.  Theodoricus  Canisius.  Supra,  epist.  858,  annot.  i3. 
3   P.  Paulus  Hoffaeus.  Ibid.,  annot.  14. 


Epist.  86o.— 18  Junii  1558  345 

pedienda  ',  Pater  prouincialis  s,  cum  in  Germaniam  redierit,  co- 
ram  agere  poterit;  nec  ante  id  tempus  doctor  Theodoricus  Vien- 
na  discedere  poterit,  cum  lectionibus  occupetur  publicis,  Patris 
Lanoi  G  substitutos. 

Quod  attinet  ad  fratrem  nostrum  Gerardum  Lapidanum  7, 
omnino  expediré  uidetur,  ut  Coloniam  ad  Patrem  Leonardum  s 
mittatur,  ibi  et  promoueri  ad  gradum  magisterii,  et  publice  doce- 
re,  et,  cum  expediré  uisum  erit,  sacros  etiam  ordines  suscipere 
poterit.  V.  R.  euret  ut  eum  dimittat  hilari  ac  bono  animo,  quoad 
eius  fieri  poterit,  et  suis  litteris  eum  comitetur.  Aiiis  de  rebus 
scribet  P.  Dr.  Canisius;  hoc  unum  adiiciam  et  finem  faciam:  ad- 
monendam  esse  V.  R.tíam  ne  quenquam  ex  suo  collegio  in  aliud 
mittat,  nisi  graues,  et  quae  moram  c  non  paterentur,  causae  ur- 
gerent,  nisi  prius  illius  collegii  rectorem,  uel  alium  superiorem, 
consuluerit,  et  eius  consensum  habuerit;  quod  et  Patri  Victo- 
riae  9  scribitur,  ut  alios  rectores  admoneat,  ne,  dum  se  exonerare 
nimis  cupiunt,  alios  parum  opportune  cogantur  onerari.  Sed  de 
his  satis. 

Orationibus  V.  R.  et  charissimorum  fratrum  nos  multum  in 
Domino  commendamus. 
Vale  in  Domino  Jesu  X.° 
Rome  18  Junii  1558. 
Inscriptio.  Ingolstadio.  Rettore. 


c    morem  ms. 


*   Ibid.,  annot.  20. 

5  P.  Petrus  Canisius,  qui  conventus  generalis  causa  Romae  tune  versa- 
batur.  Ibid.,  annot.  5. 

6  P.  Nicolaus  Lanojus,  una  cum  Patre  provinciali,  Romam  ad  comitia 
venerat.  Ibid.,  annot.  6. 

7  De  Gerardo  Lapidano,  qui  theologiae  Ingolstadii  operam  dabat,  saepe 
in  superiori  volumine  factus  est  sermo. 

s  P.  Leonardus  Kesselius,  coloniensis  gymnasii  rector,  jam  pridem 
Lapidanum  ad  suum  collegium  adducere  procuraverat.  Cf.  Lainii  Monum., 
II,  378,  382. 

9  P.  Joannes  de  Victoria,  vices  provincialis  in  Germania  superiori 
agens.  Adrem  cf.  epist.  858. 


Lainii  monumenta 


861 

PATRI  JOANNI  COVILLONIO 

ROMA  l8  JUNII  1558  '. 

De  latina  Indiarum  litterarum  versione,  quam  Covillonius  parabat. — De 
doctore  Francisco  Turriano. — Fere  omnes  jam  Paires,  provinciarum 
electores,  Romam  pro  conventu  generali  appulerunt. — Nominatim  sa- 
lutat  Thyraeum  et  Silviitm. 

t 

Yhs. 

Pax  X.¡ 

Charísimo  Padre:  Por  la  de  V.  R.  de  ventiquattro  de  Mayo 
[se]  uey  la  diligentia  con  que  atiende  á  las  letras  de  la  India  2. 
Creo  será  bien  empleada.  Yo  procuraré  que  el  dotor  Torres  5 
haga  lo  que  V.  R.  pide,  aunque  pienso  será  difícil  hallar  los  nom- 
bres de  cosas  modernas  en  authores  antig[u]os. 

Las  letras  que  pide  del  42  no  sé  si  nos  hallaremo[s]:  podrán 
se  buscar;  y  hallándose,  ymbiarse  han. 

Estos  Padres  que  se  han  de  aliar  en  la  eongregatión,  en  bue- 
na parte  son  llegados  4;  otros  speramos  muy  enbreue. 

De  parte  de  todos  me  encomiendo  en  las  oraciones  de  V.  R., 
y  del  dottor  Hermano  5,  y  del  Mtro.  Siluio  6  y  los  demás.  A  to- 


1  Ex  códice  Regest.  V,  fol.  2o3. 

2  Sermo  est  de  Indiarum  litteris,  quarum  versioni  latinae  Covillonius 
incumbebat.  Epist.  841,  annot.  8. 

3  Ob  rem,  de  qua  hic  agitur,  agi  etiam  existimamus  de  doctore  Fran- 
cisco Turriano,  quamvis  nondum  hoc  tempore  in  Societatem  fuerit  ingres- 
sus.  Plura  de  hoc  viro,  quem  «magnum  illum  codicum  mss.  helluonem  et 
antiquitatis  ecclesiasticae  non  indiligentem  indagatorem»  appellavit  Cru- 
sius  (in  diss.  histórico  theel.  de  Macario  Magnete,  c.  I,  §  2),  plura  inquam 
tradunt  nostra  Monumenta.  Videantur  Sanctus  Franciscus  Borgia,  IV, 
388;  Epist.  P.  Salmer.,  II,  37;  Epist.  P.  Nadal,  III,  366.  De  scriptis  vero 
ejus,  quum  nostri,  tum  etiam  externi  historiographi,  fuse  quidem  et  hono- 
rifice  loquuntur.  Cf.  Nicolaus  Antonius,  Bibl.  Hisp.-nova,  I,  487;  Bio- 
grafía eclesiástica,  XXIX,  244  et  seqq.;  Sommervogel,  Bibliothéque,  VIII, 
114  et  seqq.;  Hurter,  Nomenclátor  litterarius  recentioris  theologiae  ca- 
tholicae,  I,  105  et  seqq. 

*    Vide  supra,  epist.  854. 

5  Hermanus  Thyraeus.  Lainii  Monitm.,  II,  107,  398. 

6  Petrus  Silvius.  Ibid. ,  546. 


Epist.  862.— 22  et  28  Junii  1558 


347 


dos  dé  su  gratia  X.°  nuestro  signor  para  sentir  siempre  y  cum- 
plir su  santísima  uoluntad. 

De  Roma  18  de  Junio  1558. 

Inscriptio.  Dr.  Couillón. 

862 

PATER  ANTONIUS  ARAOZIUS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

CAESARAUGÜSTA  22  ET  28  JUNlI  1558  '. 

Plura  congerit  ut  probet,  nidio  modo  se  ex  Hispania  ad  comitia 
generalia  exire  potuisse. 

t 

Ihs. 

Muy  Rdo.  Padre  nuestro  en  Xpo.  Pax  Xpi.  Cosa  de  admira- 
pión  será  para  V.  R.  sperándome  en  Roma,  rescibir  letra  mía  de 
Caragoca.  Sed  contra  Dominum  non  est  consilium  %  si  tamen  hoc 
factum  est  a  Domino. 

lo  partí  (como  por  otras  é  scripto  á  V.  R.)  de  Valladolid  á  18 
de  Marco  3,  no  obstante  la  contradictión  que  S.  A.  4  y  Ju.°  de 
Vega  5,  y  otros  hicieron,  y  no  obstante  que  entonces  salía  de 
vna  larga  enfermedad,  3'  todavía  estaba  tal,  que  siendo  quaresma 
me  mandaban  los  médicos  y  el  P.  Francisco  6  comer  carne,  y  no 
obstante  también  los  pretestos  y  disuasiones  del  señor  nuncio  7, 
que  con  muchos  argumentos  me  persuadía  seer  mayor  seruicio 
de  su  santidat,  quedar  que  yr.  Y  así  vine  á  esta  ciudad  con  inten- 

1  Ex  códice  Hispan.  Epist.  1558,  fol.  6,  antea  3oc)-3l2.  Plurimum,  opi- 
namur,  lucis  huic  epistolae  afferent,  quum  ipsius  Araozii  litterae  ad  Lai- 
nium  datae,  7,  22  et  25  Januarii  1557,  et  6  Julii  1558,  tum  etiam  P.  Joannis 
Btae.  Riberae  26  Maji  1558,  et  P.  Didaci  Mironis  6  Junii  1558.  Cf.  Lainii 
Monum.,  II,  19  et  90;  atque  in  hoc  tertio  volumine,  epist.  854  et  873. 

s    PROV.,  XXI,  3o. 

1    Has  epistolas  non  vidimus. 

4  Joanna  Austriaca,  Philippi  II  sóror.  Lainii  Monum . ,  II,  20,  annot.  8. 

5  Joannes  de  Vega,  regii  consilii  praeses,  Societatis  valde  amicus,  cu- 
jus  saepissime  in  nostris  Monumentis  mentio  recurrit. 

8    P.  Franciscus  Borgia,  generalis  in  Hispania  commissarius. 
7    Leonardus  Marinus.  Lainii  Monum.,  II,  91. 


348  Lainii  monumenta 

«pión  de  pasar  á  Rosas  por  alcancar  ciertas  cargas  de  dinero  *,  que 
partieron  de  Valladolid  antes  que  yo,  por  quienes  avian  de  venir 
las  galeras.  Alié  que  este  dinero  estaba  detenido  aquí,  sperando 
nueva  de  las  galeras,  y  así  me  detuve,  pues  lo  hizieron  también 
asy  todos  los  pasageros  que  de  Castilla  venían. 

Y  en  este  medio  prediqué  algunos  sermones. 

Al  fin  de  Abril  llegó  aquí  el  Padre  doctor  Avellaneda  °,  y  me 
trujo  vn  saluocondutto  que  el  P.  Francisco  me  ymbiaba,  que  se 
le  ymbiaron,  creo,  de  París.  Y  scríbeme,  pensando  que  estaba  en 
Rosas  10,  que  si  no  avía  pasage  de  galeras  para  entonces,  que  me 
parta  por  tierra,  pensando  que  el  Padre  Mtre.  Strada  ",  y  los  de- 
más Padres,  eran  enbarcados  en  Alicante.  Y  por  la  nueva  que  uvo 
entonces  de  las  galeras,  avnque  no  lo  creyamos,  como  tantas  ve- 
zes  se  dixo,  todavía  consulté  con  estos  Padres  la  letra  del  P.  Fran- 
cisco, y  se  resoluieron  que  fuese  por  tierra,  siguiendo  lo  que  el 
P.  Francisco  me  scribía,  y  mi  designio  fué  entrar  lo  más  presto 
en  Francia,  porque  temía  que  de  Valladolid  me  hiziesen  voluer, 
y  así  me  partí  á  los  Pirineos,  y  al  quinto  ó  sexto  día  adolescí  de 
manera,  que  cierto,  Padre  mío,  pensé  seer  acavada  la  peregrina- 
pión.  Y  lo  mismo  hizieron  vn  Padre  y  vn  hermano  que  yban  con- 
migo, y  en  parte  donde  ni  uvo  médico  ni  quien  sangrase. 

Al  mismo  tiempo  llegó  allí,  que  era  cerca  del  paso,  la  nueva 
de  que  auían  preso  por  la  inquisición  á  todos  los  de  la  Compañía 
(que  este  fué  el  primer  rumor),  y  que  otros  yvan  huyendo.  Y  asy 
nos  tuvieron  detenidos  15  días;  y  para  nuestro  abono  mostrárnos- 
les el  salvocondutto,  y  aliaron  que  avía  espirado,  de  que  confir- 
maron más  su  sospecha. 

Nuestro  Señor  por  su  bondad  resciba  el  sacrificio  que  mi  alma 
hizo  entonces. 

El  P.  Francisco  me  scribió  que  el  saluocondutto  era  muy 
amplio,  y  para  mar  y  tierra.  Yo  no  osé  mostrarle  aquí,  porque  ya 
syn  tenerle  molestaban  gentes  que  á  su  risgo  yrían  comigo  en 

8  Pecuniam  indicat,  quam  in  sodalium  subsidium  Romam  P.  Franci 
scus  Borgia  mittebat.  Cf.  epist.  854;  Sanctus  Franciscas  Borgia,  III,  36o, 
365,  377.  9    Epist.  854,  annot.  5. 

10    Epist.  837,  annot.  6.  "    P.  Franciscus  Strada. 


Epist.  862.— 22  et  28  Junh  1558  349 

trage  de  la  Compañía.  Y  como  esto  yo  no  lo  avía  de  admittir, 
absit,  por  redemir  importunidades,  no  quise  que  supiesen  sino  es- 
tos Padres  lo  del  saluocondutto,  y  en  fee  de  lo  que  el  P.  Fran- 
cisco me  scribía,  no  curamos  de  mostrarle  á  quien  nos  le  leyese, 
aunque  yo  tenía  propósito  de  le  hazer  veer,  antes  de  entrar  en 
Francia. 

Viendo  la  salud  tal,  }T  el  saluocondutto,  y  que  afirmaban  la 
prisión,  acavo  de  quinze  días,  que  de  noche  nos  soltaron  y  con 
grandes  cirimonias  y  omenages,  aunque  nunca  creí  lo  de  los  nues- 
tros, vaxamos  á  tierra  llana  á  saber  la  verdad,  y  la  entendimos 
en  Huesca  que  el  obispo  13  es  mucho  nuestro.  Y  entendiendo 
que  las  galeras  eran  partidas,  y  que  quedábamos  ayslados,  y  que 
en  Castilla,  y  aquí,  se  hizo  fama  que  yo  avía  ydo  huyendo  de  la 
inquisición  á  Francia,  con  achaque  de  saluocondutto,  paresció 
á  todos  que  viniese  aquí,  y  así  lo  hize. 

Vine  la  semana  pasada,  y  predico,  que,  aunque  cada  día  ten- 
go calentura,  a  sido  menester  para  quitar  la  falsa  murmuración. 

Antes  que  yo  aquí  viniese,  vn  caballero  de  aquí  diz  que  scri- 
bió  á  Valladolid  que  avían  sauido  que  estaba  en  Huesca,  contan- 
do el  caso. 

Y  el  P.  Francisco  me  scribe  vna  de  9  de  este  '\  diciendo  que 
si  las  galeras  no  eran  partidas  voluiese  á  ellas.  Y  no  obstante  que 
dizen  son  partidas,  yo  determinaba  voluer  á  algún  puerto  destos, 
avnque  á  todos  paresgía  temeridad.  Y  estando  en  esta  determina- 
ción llegó  aquí  anoche  el  señor  nuncio.  Y  encaresce  tanto  la  ne- 
cesidad de  Valladolid,  y  lo  que  S.  A.  y  todos  se  resentirían  desto, 
que  absolutamente  me  quería  mandar  voluer.  Y  tándem  ase  to- 
mado esta  resolución,  que  su  Sría.  scribiría  al  P.  Francisco,  y 
que  á  lo  menos  asta  que  venga  respuesta  de  la  de  su  Sría.,  me  de- 
tenga aquí.  Y  que  también  scriba  á  V.  R.  con  este  scrito  a  el 
caso. 


a  Lectio  dubia. 

'*  Osea,  urbs  Aragoniae,  9  leucis  a  Caesaraugusta  distans. 

13  Petrus  Augustinus.  Lainii  Monum.,  II,  588. 

14  Hanc  non  vidimus. 


350  Lainii  monumenta 

lo,  Padre  charísimo,  quedo  tan  desconsolado,  que  e  tenido 
bien  ocasión  de  conoscer  quién  y  qual  soy.  Porque,  sic  est,  nun- 
ca deseé  cosa,  que  se  me  acuerde,  de  esta  calidad,  con  tanta  efica- 
cia, como  con  esta  ocasión,  llegar  á  la  sepultura  de  nuestro  Padre, 
de  buena  memoria;  y  por  esto,  no  obstante  mi  poca  salud,  que 
cierto,  specialmente  para  caminar  en  verano  es  miserable,  me  par- 
tí de  Valladolid  contra  los  médicos,  que  me  pronosticaban  infali- 
blemente la  muerte.  Y  esto  bien  lo  entienden  los  que  saben  que 
de  ordinario  cada  verano  vengo  á  enfermar,  specialmente  si  me 
da  el  sol.  Quien  tantas  vezes  á  ydo  á  Roma,  bien  se  puede  creer 
que  fuera  otra  más  de  buena  voluntad,  non  enim  recuso  laborem. 

Mas  qué  haré  yo,  pues  en  todo  e  seguido  el  parescer  del 
P.  Francisco. 

Padre  mío,  V.  R.  verá  lo  que  manda.  En  este  tiempo  ay  bien 
que  considerar  el  salir  de  Spaña.  Mas  yo  entiendo  que  el  hobe- 
descer  es  á  mi  cargo,  y  no  lo  demás. 

El  P.  Francisco  pondera  el  no  aliarse  ay  Padres  de  la  prouin- 
cia  de  Castilla.  lo  hize  quedar  al  P.  Carrillo  ls,  e  yba  el  P.  San- 
ta Cruz  16  por  procurador.  Los  memoriales  del  P.  Francisco  y 
algunos  míos  ymbié  con  el  dinero  á  Génoua,  por  no  llevar  tanta 
carga  por  tierra.  El  P.  Santa  Cruz  17  avn  agora  anda  malo,  y  al 
H.  Carauz  18  tenemos  arto  enfermo  y  sangrado  dos  vezes.  A  mí 
me  mandan  sangrar,  y  por  el  pecho  no  e  osado. 

Esto  es,  Padre  charísimo,  lo  que  pasa.  Yo  speraré  esto  que 
manda  el  señor  nuncio,  que  es  grandíssimo  protector  de  la  Com- 
pañía, y  haré  lo  que  el  P.  Francisco  me  mandare,  pues  la  res- 
puesta de  V.  R.  no  podrá  seer  tan  presto. 

Dize  el  señor  nuncio  que  los  presos  de  Valladolid  crescen,  y 
ay  arto  que  llorar.  Jesú  Xpo.  nuestro  Señor  lo  remedie,  y  nos  dé 


15    P.  Didacus  Carrillo. 

,G  Dubium  est,  utrum  de  P.  Didaco  a  Sta.  Cruce  agatur  hoc  loco,  an 
potius  de  Petro  a  Sta.  Cruce,  quem  constat  diu  fuisse  P.  Araorii  sociuru. 
Petrus  enim,  quadriennio  ante  solummodo,  anno  scilicet  1554,  Societatem 
fuerat  ingressus;  unde  minus  aptus  fortasse  alicui  videri  posset. 

17    P.  Petrus  a  Sta.  Cruce,  socius  P.  Araozii. 

m    Petrus  Zarauz,  calagurritanus. 


EpIst.  863.-25  Junii  1558  351 

á  todos  su  santa  gracia  para  sentir  y  cumplir  su  santísima  volun- 
tad, amén. 

De  Caragoca  22  de  Junio  1558. 

Somos  á  2S  de  Junio.  Ayer  prediqué  en  la  yglesia  mayor,  y 
fué  allá  el  señor  nuncio.  Su  Sria.  creo  scribe  á  V.  R. 
V.  R.  Seruus  et  tilius  in  Xpo., 

t 

Araoz. 

El  conseruador  de  Aragón  19  me  ha  dado  este  pligo.  Lo  que 
su  hermana  !0  pretende  es  destruyrle,  y  está  muy  afligido.  Pre- 
tende tener  justicia,  si  le  oyen.  V.  R.  le  aga  la  charidad  que 
uviere  lugar,  que  sin  duda  se  lo  debe  la  Compañía. 

Inscriptio.  Ihs.  Al  muy  Rdo.  Padre  nuestro  en  Xpo.,  el  Padre 
Mtre.  Laynez,  vicario  general  de  la  Compañía  de  Jhs. 

Sigilli  vest igiutn. 

Manu  P.  Araoz  ibid.  Después  desta  sellada  e  resciuido  vna 
de  su  Alteza,  en  que  me  manda  voluer  á  Valladolid.  Speraré  la 
del  P.  Francisco,  que  su  alteza  dize  que  le  a  dicho  que  me  llame. 

863 

RODULPHO  PIO  CARDINALI  CARPENSI 

ROMA  25  JUNII  I558  '. 

De  Patribus  pro  electione  generalis  praepositi  Roniae  jam  congregatis. — 
Paidi  IV,  pontificis  summi,  amoris  et  patrocinii  signa.  —  Ecclesiae 
agrigentinae  vicarias  aliquantum  difficilem  se  praebet. — Rogat  Lai- 
nius  cardinalem,  ut  negotinm  qitoddam  vicario  velit  commendare. 

t 

Illmo.  et  Rmo.  monsignor  et  protector  nostro  2  in  X.°  osser- 
uandissimo. 

,;l  Joannes  Ludovicus  González  de  Villasimplez,  regius  in  Aragonia  con- 
servator,  Societatis  amicus. 

40  Anna  González  de  Villasimplez.  De  fratribus  his,  eorumque  inter  se 
litibus,  plura  in  nostris  Monumentis  reperientur,  praesertim  in  Epist. 
Mixt.,  II,  passim;  Monum.  ígnat.,  ser.  I.4,  IV  et  V  saepe. 

1    Ex  regestis  E[ñst.  ltal.  1557-1559,  pag.  l83v. 

i  Rodulphus  Pius,  cardin.  Carpensis,  de  quo  vide  Lainii  Monum.,  II, 
144,  annot.  3,  et  alibi  saepe. 


352  Lainii  monumenta 

La  gratia  et  pace  de  X.°  nostro  Signore  sia  sempre  nel  anima 
di  V.  Sria.  Rma.  con  abundantia  delli  doni  suoi  spirituali. 

Questa  é  per  salutar  et  far  riuerentia  a  V.  Sria.  Illma.  per 
parte  de  tutta  la  congregatione  nostra,  giá  con  la  diuina  gratia 
riadunata  in  Roma,  anisándola  come  con  la  benedittione  di  sua 
santitá  hauemo  cominciato  li  negotii  nostri  publichi  necessarii  per 
far  la  elettione  del  prepósito,  il  quale  uolse  sua  santitá  elegessimo 
con  ogni  liberta,  et  per  tuíta  la  settimana  seguente,  ció  é,  per  il 
di  della  Visitatione  della  nostra  Donna,  speramo  farlo. 

Ha  comandato  sua  santitá  al  Rmo.  cardinal  Pacecho  3,  vice- 
protettor,  che  si  troui  presente,  et  alli  suoi  nepoti  4  che  ci  aiuti- 
no  per  le  spese,  il  che  hanno  cominciato  a  fare. 

Dio  nostro  Signore  si  degni  guidarci  acció  procediamo  in  tut- 
to  secondo  la  sua  diuina  uolontá. 

Qui  mando  due  lettere,  che  per  V.  Sria.  Illma.  portorno  quelli 
Padri  che  uenero  di  Spagna  s. 

In  Sicilia,  il  vicario  6  di  V.  Sria.  Rma.  de  Giorgente,  pare  si 
rende  in  certonegotio  di  poca  difficultá,  anzi  utile  per  quelle  ani- 
me, alquanto  difficile. 

Qui  ua  una  memoria  di  quello  che  si  pretende:  supplicamo  a 
V.  Sria.  Illma.  li  scriua  habbia  raccomandati  li  nostri  et  le  cose 
sue,  come  quelle  che  sonó  sotto  la  protettione  sua,  et  non  preten- 
dono  altro  che  '1  diuino  seruicio  et  aiuto  spirituale  delle  anime. 

Et  altro  non  diró,  se  non  che  tutti  humilmente  ci  raccoman  - 
diamo  et  basciamo  le  mani  de  V.  Sria.  Illma.,  pregando  la  diuina 
et  suraraa  bontá  a  tutti  conceda  gratia  di  sentir  sempre  et  adem- 
pire  sua  santissima  uolontá. 

De  Roma  25  di  Giugno  1558. 

Inscriptio.  Meldula.  Cardinal  di  Carpi. 


3  Petrus  Pachecus.  Ibid . ,  II,  83,  annot.  10. 

4  De  his  cf.  epist.  884,  annot.  5. 

5  Cf.  epist.  854. 

6  Rodulphus  cardinalis,  ut  notum  est,  ecclesiae  agrigentinae  erat  epi- 
scopus.  Jam,  quum  eam  per  se  regere  vix  posset,  vicarium  sibi  delegerat  Bo- 
tium  de  Belforte.  R0CCHUS  PiRRUS,  Sicilia  sacra,  II,  760-761. 


EPIST.  864.-26  JUNII  I558 


353 


864 

PATER    RAPHAÉL  RIERA 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

FORO  LIVII  26  JUNII  I558  '. 

Forum  Livii  pervenit,  Pisaurum  transiens,  ubi  cum  Urbini  ducibus  egit 
de  collegio  Fori  Livii  instituendo.—Hujus  institutio  fervet.—De  ópti- 
ma plurhim,  praesertim  vero  episcopi,  volúntate. — Hujus  erga  Socie- 
tatem  amor. 

t 

Pax  X.¡  Molto  Rdo.  in  X.°  Padre.  Secondo  1'  ordine  di 
V.  Rda.  P.t:\  et  particular  obedientia  del  P.  Mtro.  Oliuerio  *  son 
venuto  in  questa  cita  di  Forli 3  con  Mtro.  Renato  %  et  con  li  duoi 
fratelli  Mtro.  josefo  et  Hieronimo,  forliuesi  ;i,  tutti  sani,  et  molto 
contenti  di  far  la  santa  obedientia. 

In  Pesaro  6  visitai  la  duchessa  7,  nostra  figliola  spirituale,  la 
quale  di  nouo  ha  demostrato  hauer  grandissimo  desiderio  d'  ha- 
uer  li  nostri  apresso  di  sé,  dicendo  che  il  Sr.  ducha  8  ha  il  me- 
desimo  desiderio;  et  si  volse  detener,  ma  non  poté,  et  dopo  molte 
chareze  et  cortesie  in  fatti  et  parole,  si  diede  licentia. 

Arriuati  in  Forn,  trouai  le  cosse  del  collegio  9  assai  ben  in 


1    Ex  autographoin  códice  Ital.  112,  2  ff.,  257,  258,  ant.  43.  Hanc  prae 
oculis  videtur  habuisse  Sacchinus,  Hist.  Soc.  Jes.,  p.  II,  1.  II,  n.  75. 
1    P.  Oliverius  Manareus,  rector  collegii  lauretani. 
3    Forum  Livii. 

1  Renato  (Reinaldo).  A  quatuor  jam  annis,  quo  tempore  Íncola  colle- 
gii  eugubini  erat,  nulla  Renati  in  nostris  Monumentis  mentio  recurrit. 
Epist.  Mixt.,  IV,  l32;  Monum.  Ignat.,  ser.  1.a,  VII,  75. 

5  Josephus  et  Hieronymus  Cortesonus,  germani  fratres,  episcopi  electi 
nepotes,  «qui,  quamquam  nondum  immigrarant  in  Societatem,  recepti  ta- 
men  in  eam  erant.»  Sacchinus,  loe.  cit. 

fi  «Pisaurum,  urbs  alias  Umbriae,  nunc  Ducatus  Urbini.»  Ferrarius, 
Lexicón. 

7  Victoria  Farnese,  Urbini  ducissa,  de  qua  cf.  Polancum,  Chron.,  VI, 
94,  105. 

*   Guidobaldus  Feltre  della  Rovere,  dux  Urbini.  Ibid.,  71. 
9   Decollegii  hujus  exordio,  vide  Lainii  Monum.,  488,  annot.  2;  Sac- 
CHINUM,  loe.  cit. 

Lainii  mondm.— Tom  .  III.  23 


354  Lainii  monumenta 

ordine,  et  Mons.  eletto  10  moho  ben  animato  verso  la  opera.  Fa 
fabricar  da  continuo,  et  ascolta  molto  volontieri  quanto  li  dico 
per  contó  del  collegio,  il  quali  tra  pochi  giorni,  come  spero  et 
m'  ha  promesso,  sará  fornito  di  letti,  panni  di  lino  et  libri,  et 
d'  altre  cose  necessarie  a  dar  vn  bon  principio  a  questa  opera,  la 
quale  lui  da  continuo  sollecita  venendo  al  collegio  doi  volte  al  di. 
Le  stantie  stanno  di  tal  modo,  che  senza  desaggio  vi  ponno  ha- 
bitar 12,  o  piü,  oltra  di  quello  che  per  magior  commoditá  se  va 
facendo;  et  par  che  faria  vna  cosa  molto  bella  si  hauessi  piü  de- 
nari  depositati  per  tal  effetto,  perché  mi  par  che  manchano  quelli 
che  furono  consignati  di  Mons.  vecchio  Hauemo  legna  et 
vino  in  casa;  il  grano  se  va  cogiendo,  et  si  fa  certi  Mons.  eletto 
che  pane,  vino,  legna  et  altre  cose  necessarie  al  vitto  se  ne  saran- 
no,  non  solamente  abastanza  per  li  io,  o  12  che  spetta,  ma  ancho 
per  poter  vender.  lo  col  P.  Renato  mi  son  fermato  nel  collegio 
il  di  Sto.  Joanne  ls,  et  siamo  proueduti  di  Mons.  eletto  di  tutti  li 
nostri  bisogni  abundantemente  con  molta  charitá.  Conuersa  con 
noi  et  senté  le  cose  della  Compagnia  volontieri.  Resta  admirato 
della  bona  determinatione  de  li  doi  nepoti  15,  li  quali  troua  con- 
stanti  nel  bon  proposito,  et  in  vero  é  cosa  che  dá  et  dará  grande 
edificatione. 

lo  ho  grandissima  speranza  ancho  de  li  altri;  1'  vno,  cioé  Hie- 
ronimo,  vol  star  con  noi  nel  collegio,  per  imparar'  lettere  et  boni 
costumi;  si  confessano  al  sólito  de  la  Compagnia,  et  sonno  gio- 
uani  di  molta  spettatione  in  questa  citá.  Molti  de  li  primi,  tanto 
ecclesiastici  come  secolari,  spettano  con  grande  desiderio  il  col- 
legio, et  hannovn  grande  concetto  della  Compagnia.  Mons.  m'  ha 
fatto  prometer'  che  io  supplicaria  a  V.  P.  che  mandasi  per  questi 
principii  persone  di  respetto  et  vn  predicator';  io  li  ho  dimostrato 


10  Simón  Aleotus,  qui,  «quoad  vixit,  electus  tantummodo  appellatus 
esto.  Ughellus,  Italia  sacra,  II,  586,  annot.  2. 

11  Petrus  Griffus,  anno  1516  vita  functus,  qui  «certam  pecuniam  ad 
extruendas  in  usum  illius  [collegii]  aedes  assignaverat».  Sacchinus,  loe. 
cit. 

•*    Festum  intellige  Sti.  Joannis  Btae.,  24  Junii. 
,:'    Supra,  annot.  5. 


Epist.  865—30  Junii  1558  355 

la  difficultá,  et  propongo  a  V.  P.  li  pii  desiderii  suoi  et  de  molti 
altri. 

II  Signor  nostro  a  V.  R.  P.  et  a  noi  tutti  dia  gratia  de  inten- 
der'  et  essequir  in  tutte  le  cose  la  sua  santissima  voluntá. 
Di  Forli  a  26  di  Jugnio  1558. 
D.  V.  R.  P.  seruo  in  Jesü  X.°, 

Rafael  Riera. 
Inscriptio.  f  Al  molto  Rdo.  in  X.°  Padre,  il  P.  Mtro.  Jaco- 
mo  Laynez,  vicario  genérale  [de]lla  Compagnia  di  Jesús.  Roma. 
Sigilli  vesiigiunt. 

865 

HIERONYMUS  BENT1VOGLIO,  GUBERNATOR  ASSISII 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

ASSISIO  3o  JUNII  I558 

Rogat  Lainium,  ut  P.  Pontium  Cogordanum  Assisium  qaamprimum 
velit  remitiere. — Hujus  ibidem  laborum  fructus. 

Rdo.  Padre.  Credo,  dimandato  dalla  V.  R.,  venghi  Mtro.  Pon- 
tio  in  Roma  \  Hora,  trouandomi  io  al  gouerno  di  questa  cittá,  et 
sapendo  quanto  il  sodetto  Mtro,  Pontio  sia  necessario  qui,  et 
quanto  frutto  habbi  fatti  sin'  hora  3;  et  hauendomi,  non  senza 
causa,  questa  commonitá  pregato  vogli  fare  ogni  sforzo  acció 
esso  ritorni  3  icqui,  imperó  non  mancaró  con  [tutto]  b  il  cuore 
pregarla  si  contenti  remandarlo,  e  quanto  prima;  ch'  in  uero  serrá 
vna  delle  opre  cariteuole  possi  far  V.  R.;  et  si  quella  sapesse,  e 
in  uero  considerasse  quanto  sia  necessario  il  suo  stare  icqui,  mi 
assecuro  non  bisognarebbe  io  li  scriuesse  altrimente.  Hora  scri- 

a  ritormi  ms.  — b  Atr amento  fere  deletum,  vix  legi  potest  hoc  verbum 
in  ms. 

1  Ex  archetypo  in  códice  Epist.  communit.,  2  ff.,  n.  23,  prius  56. 

2  P.  Pontius  Cogordanus  Romam  Assisio  vocatus  venerat,  ut  coram 
Patribus,  in  generali  conventu  congregatis,  eorum  rationem  redderet  quae 
anno  superiori  adversus  Lainium  caeterosque  Hispaniae  Patres  effutierat. 
Qua  de  re  videantur  Lainii  Montan.,  II,  305,  annot.  4;  Epist.  P.  Nadal.,  II, 
54-58,  63;  Sacchinus,  Hist.  Soc.  Jes.,  p.  II,  1.  II,  n.  54. 

3  Vide  epist.  833  et  834. 


356 


Lainii  monumenta 


uendoli,  si  degnará  prestarmi  fede,  et  gratificar  questa  commo- 
nitá  et  me  insieme  [di] c  questo  sancto  et  honesto  desiderio:  et  in 
oltre  che  mi  assecuro  farrete  opra  grata  a  Dio  e  questa  cittá,  a 
me  farrete  singularissimo  piacere  et  fauore.  Et  m'  offero  sempre 
alia  pariglia,  et  Dio  dal  mal  la  guarde.  D'  Asisi  il  di  30  di  Giu- 
gno  del  LVIII.  D.  V.  R.  seruitore  d, 

Hieronimo  Bentiuoglio,  gouernatore. 

lnscriptio.  Al  molto  Rdo.  P.  Mtro.  Giacomo  Laynes,  com' 
fratello  honoratissimo.  Roma. 

Vestiginm  sigilli. 

866 

COMMUN1TAS  ASSISII 

COMITIIS  GENERALIBUS  SOCIETAT1S  JESU 

assisio  3o  junii  1558  *. 

Ubérrimos  P.  Pontii  Cogordani  ministeriorum  fructus  commemorant. — 
Ob  hanc  causam  rogant  assisinates  Patres  Romae  congrégalos,  ut  prae- 
dictum  Patrem  Assisio  non  patiantur  removeri. 

Molto  Rdi.  Padri  nostri  honoratissimi.  Hauendo  inteso  per 
una  diretta  al  nostro  Rdo.  P.  Mtro.  Pontio  %  che  costi  si  cele- 
bra il  capitolo  genérale  della  uostra  santa  congregatione  dijesü, 
et  ricordandoci  noi  delle  lettere  di  VV.  SS.  RR.,  et  hauendo  giá 
il  prenominato  M.  Pontio  trattato  et  dato  ordine  con  qualche 
principio  a  molto  buone  opere  spirituali  per  salute  dell'  anime  di 
questa  cittá  3,  quali  per  certo  restarieno  uane,  et  non  sorterieno 
il  debito  effetto  senza  1'  opera  di  detto  Mtro.  Pontio;  et  dubitan- 
do  noi,  come  zelatori  della  utilitá  dell'  anime  di  questo  populo, 
che  in  cotesto  capitolo  esso  Mtro.  Pontio  non  sia  reuocato  da 
questo  nostro  luogo,  hora  ch'  egli  uiene  per  ordine  della  congre- 
gatione et  de  uostro  consenso  a  negociar'  costi  alcune  cose  spi- 

c  Ob  eamdem  causam  legi  nequit  hoc  verbum  in  ms.    — d  S.re  ms. 

1  Ex  archetypo,  in  códice  Epist.  comtnunit.,  2  ff.,  n.  24,  prius  57. 

2  P.  Pontius  Cogordanus.  Vide  epist.  praecedentem. 
5   Supra,  epist.  833  et  834. 


Epist.  867.— i  Julii  1558  357 

rituali,  per  metter'  a  essequtione  molte  buone  ordinationi  inco- 
minciate,  di  che  si  spera  una  santa  riformatione  di  questo  popu- 
lo, si  come,  uolendo,  potranno  intender  da  lui,  ci  é  parso  man- 
darlo con  la  presente,  con  la  quale  strettamente  ui  preghiamo  di 
non  uoler  reuocar  de  qui  il  sudetto  Mtro.  Pontio,  almeno  fin  tan- 
to prendano  qualche  buona  forma,  et  si  eseguiscano  a  laude  et 
gloria  del  omnipotente  Dio  et  salute  dell'  anime  di  questa  cittá, 
dil  che  gli  ne  restaremo  eternamente  obligati.  Che  nostro  signo- 
re  Dio  la  contenti.  De  Ascesi  Y  ultimo  de  Giugnio  del  58.  Di 
VV.  SS.  affettissimi  seruitori, 

Li  priori  d'  Ascesi. 

lnscriptio.  Alli  molto  Rdi.  Padri  genérale,  vicario,  professi  et 
capitolo  della  santa  Compagnia  di  Jesü,  nostri  honoratissimi,  in 
Roma. 

Vestigiam  sigilli. 

867 

SODAL1TAS  A  CHARITATE 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

ASSISIO  I  JULII  I558  '. 

De  piis  sodalitatibus,  aliisque  officiis  caritatis,  qaae  P.  Pontius  Cogorda 
ñas  Assisii  mirifice  adjnvat. —  Ut  ipse  Pontius  in  civitate,  illa  omnia 
fovendi  causa,  maneat,  sodalitatum  primores  enixe  flagitant. — Tmtno 
etiam  collegiuni  Soeietatis  fundari  exoptant. 

Molto  Rdi.  Padri  in  Yhu.  X.°  oss.mi  Intendendo  ch'  al  presen- 
te si  celebra  il  general  capitulo  de  cotesta  Sta.  Congregatione  del 
Yhus.  si  come  hauiamo  uisto  per  una  directa  al  Rdo.  Padre  no- 
stro Mtro.  Pontio  s,  et  ricordandoci  dello  aduisso  datoci  nella  ue- 
nuta  del  dicto  Mtro.  Pontio  che  ci  si  concediua  per  qualche  tem- 
po,  et  dubitando  noi  che  non  si  facci  deliberatione  nel  presente 
capitulo  de  leuarci  detto  Mtro.  Pontio,  il  che  per  certo  saria  non 
poco  scandalo,  non  solo  a  queste  compagnie  della  Madonna  3  et 

1    Ex  autographo  in  códice  Ital.  112,  ff.,  nn.  266,  267,  prius  58. 

*    P.  Pontius  Cogordamus.  Videantur  binae  epist.  praecedentes. 

s    Sodalitas  «a  Beata  Virgine»  nuncupata.  De  utraque  sodalitate  loquitur 


358  Lainii  monumenta 

della  Charitá,  tanto  rectamente  et  salutíferamente  gouernate  et 
bene  inuiate,  mediante  le  sue  bone  opere,  nella  uia  del  Signore 
Iddio,  ma  anco  a  tutta  questa  cittá,  quale  per  il  mezzo  di  questo 
homo,  uiene  tuttauia  assai  ben  edificata  che  sendone  [levato], a  piü 
con  facilita  tornaremmo  al  uomito  et  bruttura  dell'  anime  nostre, 
et  anco  per  suo  mezzo  speramo  fare  qualche  grande  proficto  per  li 
poueri,  in  redurre  molti  hospitali,  che  sonno  in  questa  cittá  con 
poco  ordine,  et  malamente  administrati,  in  minor  numero  et  re- 
ctamente gouernati,  per  substentatione  di  poueri  infermi  et  altri, 
et  ancora  si  spera  indurre  in  questa  cittá  un  collegio  de  cotesta 
Sta.  Compagnia  4  che  degiá  si  sonno  cominciate  a  render'  com- 
mode  certe  stantie,  et  si  uanno  tuctauia  accomodando  delle  altre 
per  potere  commodamente  hauitarui,  sperando,  mediante  le  bone 
opere  di  persone  tale,  questa  cittá  si  reducá  al  uiuere  de  buoni 
xpiani.,  che  perdendo  questa  occasione,  per  certo  il  serpente  resta- 
ría fácilmente  uictorioso,  ci  siamo  resoluti  mandar'  costi  dicto 
Mtro.  Pontio  acció  negocii  con  il  Rdo.  Mons.  nostro  vescouo  5  la 
cosa  de  detti  hospitali,  et  prenda  li  ordini  et  constitutioni  della 
Compagnia  della  Caritá  di  Sto.  Hieronimo  de  Roma  6,  sotto  la 
quale  noi  militamo,  per  reformare  in  miglior  stato  li  nostri  ordini 
et  capituli,  et  anco  facci  pratica  et  opera  con  V.  R.  P.u  et  cotesto 
Rdo.  capitolo  che  egli  habbia  da  ritornare  qui,  al  meno  per  quel 
tempo,  che  fusse  de  bisogno,  per  finiré  queste  et  molte  altre 
sánete  opere  incominciate  per  suo  mezzo,  le  quale  hora  per  bre- 
uitá  si  tacciano.  Et  perché  cognosciamo  il  grande  fructo  et  uti- 
litá  che  tale  huomo  puó  fare  in  questo  luoco,  sendo  giá  bene  in- 
uiati  li  principii,  siamo  mossi  con  questa  pregare  le  V.  R.de  P.tá 
che  per  caritá  et  per  quadagnare  all'  omnipotente  Idio  tante  et 

a    Hoc  verbum  subintelligendum  omnino  existimamus. 


Sacchinus,  Hist.  Soc.  Jes.,  p.  II,  1.  I,  n.  88;  praesertim  vero  Tacchi-Ven- 
TURi,  Storia  della  Compagnia  di  Gesú  in  Italia,  t.  I,  c.  XIX,  ubi  fuse  de 
beneficentia  agit. 

4  Hanc  collegii  petitionem  semel  atque  iterum  assisinates,  ut  infra  repe- 
rietur,  Lainio  dederunt,  qui  tamen  ipsorum  votis  satis  faceré  non  potuit. 

5  Roscius  Galeatius. 

6  Supra,  annot.  3. 


Epist.  868.-2  Julii  1558  359 

tante  anime,  si  degnino  remandarcelo  et  confirmarlo  per  qualche 
tempo  congruo,  ch'  al  meno  le  cose  giá  ordinate  si  mettino  in 
exequtione,  et  prendano  buon  principio,  acció  ne  sequa  miglior 
mezzo  et  oprimo  fine.  De  che  torniamo  a  repregarnele  per  le  ui- 
scere  et  sangue  preciosissimo  per  noi  sparso  del  nostro  Redem- 
ptore  Yhu.  Xpo. 

Et  per  hora  facendo  fine,  con  tutto  il  uiuo  cuore  ci  offeriamo 
et  raccomandiamo  alie  carita  uostre,  che  N.  S.  ídio  le  conserui 
in  sua  bona  gratia. 

D'  Assisi,  il  di  primo  de  Luglio  M.  D.  L  VIII. 

De  V.  R.de  P.tá  serui  et  figlioli  in  Yhu.  Xpo., 

Ll  PRIORI  DELLE  COMPAGNIE  DELLA  MADONNA  ET  DELLA 

carita  della  cittá  d'  Assisi. 
Inscriptio.  A1F  molto  Rdi.  Padri,  general  vicario,  professi  et 
capitolo  della  santa  Compagnia  del  Yhus.  Roma. 
Sigilli  vestigium. 

868 

PRAESIDES  SODALITATIS  A  PIETATE 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

PATA  VIO  2  JULII  I558  '. 

P.  Palmii  labores,  pro  animarum  salute  suscepíos,  eorionque  iiberrimum 
fructtim  magnis  extollunt  laudibus. — Ad  Turne  conservandum  et  au- 
gendum  novas  Societati  aedes  offerunt,  pro  collegio  novo  Patavii  insti- 
tuendo. 

Molto  Rdo.  Padre.  La  gratia  et  pace  de  Jesü  X.°  nostro  si- 
gnore  sii  sempre  con  V.  Rda.  P.tíl  et  con  tutti  li  suoi  fedeli.  Be- 
nedeto  sii  sempre  il  benigno  et  eterno  Iddio ,  Padre  del  nostro 
signore  Jesü  X.°  Dio  delle  misericordie  et  Dio  d'  ogni  consola- 
tione  !,  il  quale  ci  suuiene  continuamente,  et  ci  arrichisse  de  suoi 
larghi  donni  et  delle  sue  sánete  gratie ,  al  qual  solo  sii  sempre 
laude,  honore  et  gloria,  amen. 

1  Ex  archetypo  in  códice  Ital.  112.  2  ff.,  nn.  274.  275,  prius  pagg.  3l4- 
3i6.  Hac  usus  est  Sacchinus,  Hist.  Soc.Jes.,  p.  II,  1.  II,  nn.  71-73. 

'-  «Benedictus  Deus  et  Pater  Domini  nostri  Jesu  Christi,  Pater  miseri- 
cordiarum  et  Deus  totius  consolationis.»  II  CorÍxth.,  I,  3. 


36o 


Lainii  monumenta 


Questa  cittá  1'  armo  instante,  per  gratia  et  misericordia  di 
esso  nostro  Signore,  é  stata  uisitata,  con  grandissima  charitá,  del 
Rdo.  Padre  don  Benedetto  da  Parma  3  de  V  ordine  de  la  vostra 
congregatione.  Imperhoché  veramente  mandato  dalla  maiestá  del 
nostro  Signore  Iddio,  como  buono  et  fedele  suo  seruo,  a  operar 
nella  sua  santa  messe ,  ha  predicato  qui  per  il  corso  del  aduento 
et  quadragessima,  nella  chiesa  di  Sta.  Lucia,  et  per  auanti  nella 
chiesa  del  vostro  collegio,  et  nella  chiesa  cathedrale,  il  quale  an- 
che doppoi  pasqua  della  resurectione  per  molti  giorni  ha  conti- 
nuato  con  tanta  fedeltá,  pietá  et  charitá  christiana  che  veramen- 
te non  si  potria  mai  explicar'  il  buon  frutto  che  ha  fatto  in  questa 
cittá.  Imperhoché  con  le  sue  sánete  predicationi  ha  riduto  a  pe- 
ni tenzza  grande  numero  de  peccatori  et  ha  resuigliato  molti  the- 
pidi  christiani,et  quelli  riscaldati  nel  santo  timor  et  amor  de  Iddio, 
et  ha  talmente  exclamato  contra  li  sismatici  et  heretici,  che  ha 
riuocato  molti  et  molti  dalli  suoi  errori,  di  modo  che  ne  son  sta- 
ti  di  quelli  che  voluntariamente  hano  confessato  li  loro  errori,  et 
a  quello  hanno  apresentato  li  libri  da  i  quali  haueuano  beuuto  il 
veleno,  quali  per  se  medesimi  alia  presentía  di  esso  Rdo.  Padre 
hano  lacerato  et  getato  al  foco. 

Et  in  ueritá  questa  cittá  é  si  bene  edificata  per  opera  del  detto 
Rdo.  Padre,  che  grandissimo  numero  de  fedeli,  persuasi  dalle  sue 
sante  predicationi,  se  hano  dato  a  vitta  christiana  et  spirituale,  et 
frequentano  li  santissimi  sacramenti,  molti  confessandosi  ogni 
mese,  et  communicandosi  altri  ogni  settimana,  et  altri  anchora 
piü  fíate;  et  molte  meretrice  si  sonó  leuate  dal  peccato,  et  dato  al 
seruitio  del  nostro  Signore,  il  che  ha  generato  stuppore  a  tutta  la 
cittá.  Molti  fedeli  anchora  per  le  predicationi  del  detto  Rdo.  Pa- 
dre hano  fatto  una  congregatione,  sotto  titolo  «della  Pietá*  4, 
della  quale  noi,  anchor  che  indegnamente,  per  diuina  inspiratione 


5  P.  Benedictus  Palmius,  qui  ob  errorem  scribentis,  ut  nobis  videtur, 
da  Parma  hoc  loco  nominatur.  Quanti  vero  ejus  dicendi  facultas  a  pluribus 
aestimaretur,  disces  ex  epist.  736,  742,  755,  779.  Caeterum  P.  Palmius  ab 
anno  praecedenti  Patavii  jam  versabatur.  Cf.  Lainii  Monum.,  II,  346,  370, 
389,  397,  469,  490,  etc. 

4    Vide  alibi  dicta,  epist.  828,  annot.  12, 


Epist.  868.-2  Julii  1558  36i 

de  nostri  fratelli  tenemo  il  goüerno,  nella  quale  sonó  stabiliti  al- 
cuni  buoni  et  santi  ordini  abbraciati  et  confirmati  da  1'  una  et  1' 
altra  potestá,  spirituale  et  temporale;  et  quelli  che  sonó  de  questa 
santa  congregatione,  ogni  giorno  della  domenica,si  uniscono  in- 
sieme  alie  orationi  et  al  tractar  de  suuenir  allí  bisogni  de  poue- 
relli  uergognosi,  infermi  et  bisognosi  della  cittá,  et  con  elemosi- 
ne  temporali  et  exortation'  spirituale,  attendono  a  procurar  la  sa- 
lute  de  essi  poueri,  exortando  quelli  alia  santa  penitenzza,  et  al 
uero  et  legittimo  uso  delli  sanctissimi  sacramenti,  et  sin  hora  li 
fratelli  de  detta  congregatione  hano  fatto  de  molte  pie  et  sante 
opere,  et  ridotti  molti  pouerelli  a  buona  et  santa  vitta,  a  quali 
hano  dispénsate  gram  quantitá  de  elemosine,  ricercate  a  questo 
effetto  per  la  cittá,  cosa  che  in  vero  fa  stupire  molti,  et  fa  che  tutti 
benedicono  il  sanctissimo  nome  de  Iddio,  et  ringratiano  sua  divi- 
na Maiestá  che  habbia  con  il  meggio  del  detto  Rdo.  Padre  cau- 
sato  tale  et  tante  buone  et  sante  opere,  et  anchora  molte  gentil- 
donne  et  matrone  di  questa  cittá  se  sonó  date  a  buona  et  santa  uit- 
ta  christiana,  et  hano  lasciato  le  loro  pompe,  et  per  conseglio  di 
esso  Padre  hano  prouisto  di  una  casa,  nella  quale  ripongono  quel- 
le  peccatrice  che  vogliono  retirarsi  dal  peccato,  et  darsi  a  buona 
et  santa  uitta  christiana,  et  iui  le  mantengono  in  proua  per  certo 
tempo,  et  poi  alcune  ellegono  il  maritarsi,  altre  intrano  in  mona- 
sterio a  seruire  a  nostro  Signore  Iddio  in  salute  delle  loro  anime, 
et  tal  opera  prociede  auanti,  et  como  si  spera,  sempre  meglio  pro 
cederá  per  gratia  et  misericordia  de  Iddio.  Lavnde  molti  fedeli 
uedendo  et  intendendo  tante  buone  et  sante  opere  fúndate  in 
questa  cittá  per  mezo  di  questo  Rdo.  Padre,  hano  preso  infinita 
deuotione  alia  santa  vostra  religione,  et  sperando  una  perpetua 
perseueranzza  et  total  renouatione  spirituale  de  tutti,  se  si  pro- 
uede  d'  hauer  vostri  Padri  che  stantiino  in  meggio  della  cittá, 
hano  trouato  una  casa  granda,  quale  ha  molte  buone  stancie  et  é 
prossima  alia  detta  chiesa  di  Sta.  Lucia,  si  fattamente,  che  di 
quella  si  puol  1'  entrar  in  chiesa  senza  discomodo,  et  é  in  meggio 
della  cittá,  oue  desiderano  che  V.  Rda.  P.tá  sii  contenta  per  amor 
de  Iddio  et  per  pietá  christiana  che  in  detta  casa  si  facia  uno  colle- 
gio  de  vostri  Padri,  quali  habbi  a  leggere  alli  giouani,  et  exerci- 


362 


Lainii  monumenta 


tar  li  santissimi  sacramenti  in  ditta  chiesa  contigua,  et  in  quella 
predicar  et  legger  lectioni  della  sacra  Scrittura,  a  gloria  del  Si- 
gnore  Iddio  et  utilitá  del  populo  christiano.  Et  hano  deliberato 
detti  fideli  in  ogni  modo  proueder  alie  necessitá  del  viuer  de  detti 
Padri  del  detto  collegio,  et  non  lassarli  mai  manchar  cosa  neces- 
saria,  acció  tendino  alli  loro  offitii,  a  commune  utilitá  de  tutti,  la 
qual  per  certo  sperano  sia  per  douer  esser  molto  granda ;  impe- 
rhoché  nui  siamo  certi  che  si  como  ci  mouiamo  a  scriuere  a 
V.  Rda.  P.tá  per  honor  de  Jesú  Xpo.  benedeto,  et  utile  di  questa 
cittá,  cossi  essa  inclinerá  a  compiacere  a  noi  di  quello  che  hora 
con  grandissima  instanzza  le  adimandiamo;  non  si  affaticheremo 
molto  a  persuaderli  tal  buone  et  sante  opere.  La  preghiamo 
prima  instantemente  di  prouedere  a  questa  cittá  di  uno  predi- 
catore  della  vostra  Congregatione,  il  qual  tutto  1'  anno  predichi 
in  questo  loco,  al  meno  li  giorni  festiui;  et  carissimo  ci  sarrebbe 
oltra  modo  il  detto  Padre  don  Benedetto ,  quale  hora  si  ritroua 
in  Venetia,  et  con  nostro  gran  despiacer  da  [?]  molti  giorni 
manca  di  questa  cittá,  et  oltra  questo,  la  preghiamo  anche  a 
contentarsi  di  mandar  altri  Padri  per  fondar  questo  collegio 
qui  in  megio  de  tutti,  a  conmune  utilitá  et  commoditá  di  ogni 
vno  5. 

Imperhoché  se  queste  due  gratie  da  V.  Rda.  P.,íl  et  sua  santa 
Congregatione  si  ottiene,  como  si  spera,  siamo  certi  in  breue  ue- 
der  rinouata  tutta  questa  cittá.  Sopra  di  questo  non  ci  alarghere- 
mo  a  diré  in  particulare  tutti  li  giouamenti  che  sia  per  darci,  im- 
petrando noi  tal  gratia,  et  queli  incomodi  che  sia  per  reuscire  a 
molte  anime,  se  non  siamo  exauditi;  ma  diremo  bene  che  essendo 
instituite  da  Christo  et  gouernate  dallo  Spiritu  Sancto  le  religio- 
ni  sánete,  ci  pare  de  potere  confidentemente  impetrare  la  gratia 
della  predicatione,  et  ministratione  delle  sanctissimi  sacramenti, 
poi  che  Christo,  nostro  redemptore  et  somma  ueritá,  monstró  ne 
gli  appostoli  mirabile  opere,  per  esser  essi  nella  santa  primitiua 
Chiesa  soleciti  et  frequenti  nel  communicarsi  con  Christo,  et  nella 

3  Mérito  collegium  Societatis  poscebatur,  licet  enim  collegium  ibi  jam 
pridem  haberetur;  ast,  ut  recte  Sacchinus,  loe.  cit.,  «Primum  id  Italorum 
collegium  erat,  sed  ad  hanc  diem  tenue  et  obscurum  iacuerat.» 


£pist.  868.— 2  Julii  1558  363 

doctrina  del  loro  Maestro,  senza  il  qual  cibbo,  le  pouere  peccorel- 
le  moino  di  fame;  perhó  é  bisogno  de  persone,  che  ci  insegnano, 
ci  ricordino,  ci  propongano  la  beatissima  vitta  de  Christo,  1'  exem- 
pio  di  santi  appostoli,  il  sangue  precioso  de  martiri  et  li  ordini  et 
sacramenti  della  santa  romana  et  catholica  Chiesa. 

Non  ci  mettiamo  a  diré  quanto  importa  questa  predicatione  a 
descatiare  queste  uenenose  arme  de  diauoli  úsate  da  perfidi  he- 
retici;  ma  dapó  tutte  le  raggioni,  questa  ne  pare  la  principalissi- 
ma,  et  importantissima,  che  essendo  qui  il  principal  studio  de 
Italia,  oue  concore  ogni  natione,  et  riuscendo  di  tanti  giouani, 
sempre  molti,  che,  o  per  magistrati,  o  per  dignitá  di  chiesa,  o  per 
salute  del  corpo,  sonó  preposti  alli  principali  negotii  et  sostenta- 
menti  della  christianitá,  se  si  procura  con  la  predicatione  a  in- 
durli  al  debito  loro  et  ella  cognitione  et  amore  de  Jesü  Xpo.,  chi 
dubita  che  in  breüe  non  sia  per  sentirne  mirabile  vtilitá  tutt'  il 
mondo;  et  in  questo  modo  non  andar  facendo  radice  questa  dia- 
bólica heresia,  la  quale,  sotto  coperta  di  bontá,  si  sparge  per 
molti  errori  per  tutta  la  uniuersitá. 

Giá  che  per  gratia  del  Saluator  nostro  si  é  fatto  questo  frutto 
in  questa  cittá,  contentasi  V.  Rda.  P.,á  ai[u]tar  tante  anime  et 
souenire  a  cossi  gran  bisogno,  et  non  solum  prouederci  di  predi  - 
catore,  ma  ancho  mandare  Padri  per  detto  collegio,  per  leger 
lectioni,  disciplinar  giouani,  et  sopra  il  tutto,  ministrare  li  santi 
sacramenti,  perché  in  questo  modo  si  potra  far  gram  frutto,  et 
guadagnar  molte  anime,  giá  ricomperate  con  il  preciossissimo 
sangue  del  nostro  Signore,  al  che  instantemente  preghiamo  essa 
V.  Rda.  P.tá  et  confidiamo  nella  bontá  et  integritá  sua,  per  la  mi- 
sericordia de  Iddio,  che  forsi  piacerá  alia  sua  diuina  Maiestá  con- 
ciederci  che  de  qui  nascerá  viuo  essempio  alie  altre  cittá  vicine,  di 
far  anchor  loro  il  simile  che  ha  fatto  et  fará  questa  cittá. 

Questo  é  quello  che  ci  muoue  noi  tutti  a  ripregarla  et  chie- 
derli  queste  gratie,  sopra  il  che  noi  siamo  stati  longhi,  piü  per 
desiderio  de  ottenerle,  che  per  necesita  che  stimiamo  esserli  a 
persuaderli  questa  opera.  Credendo  anci  che  quella  ueramente 
non  possa,  né  uoglia  manchare  al  nostro  bon  volere  et  sancta 
inspiratione.  Et  qui  anchora,  pregándola  a  risponder  presto  con 


364 


Lainii  monumenta 


effetto,  se  racomandiamo  tutti  alie  sue  sante  orationi,  et  de  tutta 
la  Congregatione  sua. 

Di  Padoua  alli  2  Lugio  1558. 

Gabriel  Fagnano,  archidiácono  de  Rimini,  indegno  presi- 
dente si  sanctta  congregatione  «de  Pietá»  subscrisi. 

Scipion  Buzacharino,  indengio  presidente  di  questa  sancta 
congregación  «de  Piatá»  subscrisi. 

Paolo  Candi,  indegno  presidente  di  questa  sancta  congrega- 
tio  «di  Pietá »  sotto  scrissi. 

lo  Alejandro  Genuua,  indegno  presidente  della  congregatio 
«di  Pietá»  humilmente  suplico  como  di  sopra. 

Inscriptio.  Al  molto  Rdo.  in  Christo  P.  Giacomo  Laynez  vi- 
cario [genera]le  della  Compagnia  di  [Giesú]  suo  sempre  osser.mo 
A  Roma,  a  Sta.  Maria  dalla  Strada  apresso  S.  Marcho.  Francha. 
Citto,  citto,  citto. 

Alia  ntanu.  Delli  presidenti  della  nuoua  compagnia  della 
pietá. 

Sigilli  vestigium. 

869 

PATER  CAESAR  HELMIUS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

VENETIIS  2  JUL1I  I558 

Aedes  pro  novo  collegio  Societatis  Patavii  oblatae.—De  P.  Palmii  Bono- 
niam  profectione,  an  expediat,  necne. —  Utilitas,  quae  ex  ejits  concioni- 
bus  Venetiis  a  clericis  potissimum,  percipitur. — Lippomani  consiliutn 
puerorum  scholas  Venetiis  removendi,  quo  sodales  spiritnalibus  tantum 
ministeriis  incumbere  possint.  —  Peregrinus  sodalis  Societatem  deserit. 
t 

Jhs. 

Pax  Xpi.  Molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre.  Si  sonno  riceuute  quel- 
le  di  V.  R.  di  25  del  passato,  et  circa  la  casa  di  Padoa  si  é 
scritto  al  P.  Tauone  3  che  procuri  quanto  sia  possibile,  differire 


1  Ex  archetypo  in  códice  Ital.  112,  fol.  276,  ant.  258. 

2  Videlicet,  quam  pro  novo  collegio  Societati  offerebant  sodalitatis  a 
Pietate  praesides.  Cf.  epist.  praecedentem. 

7>    P.  Joannes  Bta.  Tavonus,  collegii  patavini  rector. 


EP1ST.  869.-2  JULII  I558  365 

di  accettarla  fino  fatto  il  prepósito  *,  ma  se  pur  uedesse  qualche 
pericolo  di  perder  detta  casa  per  la  dilatione,  che  ad  ogni  modo 
la  accetti,  et  cosi  credo  fará.  Non  hauemo  risposta  di  detto  aui- 
so,  perche  hier  sera  furono  hauute  le  lettere  di  V.  R.  et  il  rettorJ 
non  ha  potuto  risponder. 

Quanto  all'  andar'  di  nostro  Padre  Mtro.  Benedetto  5  a  Bo- 
logna,  mi  ha  commesso  rappresenti a  a  V.  R.  la  dispositione  buona 
et  grande  sí  del  populo  et  nobilitá,  come  anchora  del  clero,  che 
da  vno  et  dall'  altro  si  dá  grande  speranza  di  vno  notabile  et  si- 
gnalato  frutto ,  percioché  1'  auditorio  nella  chiesia  delli  incura- 
bili 6  (la  cual  é  piú  grande  che  non  pare)  tuttauia  si  augmenta  di 
ogni  sorte  di  persone  grande  et  basse,  et  a  tutti  satisfá  indicibil- 
mente.  Poi  giouedi  29  del  presente  predicó  allí  chierici  soli  in  vna 
chiesia  chiamata  Sto.  Siluestro  7,  januis  clausis,  per  giusti  ri- 
spetti,  doue  furono  presentí  molti  piú  che  non  soleuano  venire  in 
nel  nostro  collegio,  per  la  maggior  commoditá  che  é  delia  detta 
chiesia  per  essere  nel  mezo  della  cittá;  et  tanto  grato  é  a  tutti, 
che  pare,  come  crediamo  sia,  che  a  Domino  factum  sit,  et  sit  mi- 
rabile  in  oculis  omnium  s.  Tutti  li  detti  chierici  desid[e]rano  che 
detto  Padre  si  fermi,  et  li  predichi  delle  cose  che  deno  saper  et 
osseruar'  i  chierici,  con  molta  deuotione;  puré  se  quello  che  si  pre- 
tende in  Bologna  et  si  spera,  habbia  a  farsi,  detto  Padre  anda- 
ría, pensando  che  puotria  ritornar  qua  al  principio  di  Ottobre. 
Altrimenti  teme  che  hauendo  a  star  piú  tempo,  si  disturbaría  o  si 
perdería  la  piú  parte  del  frutto  che  si  uede  esser'  principiato,  e 
si  spera  habbi  a  crescer'. 

Hauemo  parlato  gionta  et  separatamente  il  P.  Mtro.  Bene- 


a   repprasenti  ms. 

4  Loquitur  de  generali  praeposito,  eadem  qua  Helmius  scribebat  die, 
tándem  electo,  ut  est  in  epist.  sequenti. 

5  P.  Benedictus  Palmius,  de  quo  vide  epist.  praecedentem. 

6  Cf.  epist.  736,  annot.  II. 

7  Templi  hujus  descriptio  apud  MoRONl,  Dizionario,  XCI,  50  ha- 
betur. 

8  «A  Domino  factum  est  istud:  et  est  mirabile  in  oculis  ncstris.j  Ps. 
CXVII,  23. 


366 


Lainii  monumenta 


detto  et  io  a  Mons.  9  e  propostoli  1'  offerta  della  casa  di  Padoa, 
et  1'  intentione  di  augmentar'  li  operarii  per  li  studii  et  schole 
lá,  et  esso  Mons.  ha  probato  et  laudato  molto  tal  disegno  dicendo 
che  in  Padoa  doueria  attendersi  diligentemente  a  satisfar'  alli 
ingegni  delli  studiosi  et  dotti  di  quella  térra,  perché  li  é  proprio 
locho  de  studii,  ma  in  Vinetia  dicea  che  li  pareua  douersi  sola- 
mente attender'  alie  cose  spirituali  meramente  f0,  perché  questa 
gente  é  inclinata  molto  a  lasciarsi  tirar'  al  bene  operar'  piú  che 
alie  lettere,  et  per  ció  anchora  hauendo  detto  nostro  Padre  Mtro. 
Benedetto  predicato  due  uolte  doppo  il  disnare  nella  nostra  chie- 
siola,  et  hauendo  io  ueduto  esser'  tanto  grande  il  numero  delli 
auditori  confluenti,  che  etiam  la  quarta  parte  non  poteua  stare 
nella  detta  chiesiuola,  et  il  caldo  esser'  molto  grande  per  Y  an- 
gustia dil  luoco,  proposi  a  detto  Padre  che  con  pocha  spesa  si 
puotria  aggrandire  la  detta  chiesia  assai  conuenientemente,  il 
che  piacque  etiam  a  detto  Padre,  e  cosí  1'  hauemo  proposto  a 
Mons,,  il  quale,  considerando  che  ampliandosi  la  chiesia,  uerra 
no  a  destruersi  le  camere  doue  habitamo,  senza  nostra  dimanda 
ci  offerse  quella  altra  parte  della  casa,  acció  che  la  habitino  li  no- 
stri,  auisando  che  esso  Mons.  dimonstra  esser'  molto  inchinato 
che  si  facci  in  loco  de  collegio  vna  casa,  doue  senza  le  schuole, 
con  tener'  sei  o  otto  sacerdoti  o  piú  con  vno  predicator'  si  gua- 
dagnerá,  et  si  sanctificherá  tutta  questa  térra.  Tutto  questo  che 
qui  si  é  scritto  é  per  rappresentar'  alia  R.  V.  quello  che  si  uede 
qua;  ma  in  tutto,  nostro  Padre  et  tutti  ci  rimettiamo  alia  R.  V., 
non  dubitando  che  ogni  cosa  V.  R.  ordinerá  a  maggior  gloria  e 
seruitio  de  Iddio. 

A11J  vltima  exhortatione  priuata  delli  chierici  "  furono  pre- 
sentí quasi  170  chierici;  alie  altre  erano  circa  80,  o  uero  90.  Ouan- 
do  parlamo  de  leuar'  le  schole,  per  attender'  in  Venetia  solamen- 
te al  spirituale,  il  P.  Mtro.  Benedetto  propose  a  Mons.  che  biso- 


9  Andreas  Lippomanus. 

10  Consilium  hoc  jam  pridem  in  mente  Lippomani  insederat,  ut  est  apud 
POLANCUM,  Chron.,  VI,  229. 

"  De  piis  clericorum  confraternitatibus,  Venetiis  a  multis  jam  saeculis 
institutis,  cf.  Moroni,  loe.  cit.,  XC,  3l3  et  seqq. 


EPIST.  870.— 2  JULII  I558  367 

gneria  ricercar'  la  dispensatione  della  signoria  et  dil  papa,  per- 
ché F  applicatione  delle  intrate  della  villa  di  Astiano  12  era  fatta 
con  conditione  che  si  facesse  collegio  in  Vinegia,  quanto  in  Pa- 
doa,  pero  disse  Mons,  si  puotria  ottener'  fácilmente.  Altro  non  mi 
occorre  se  non  che  tutti  per  gratia  di  Dio  stiamo  bene.  Non  mi  ri- 
cordo  se  ho  datto  auiso,  o  non,  che  Pellegrino  13  doppo  molte  ex- 
hortationi  uolse  piü  presto  lasciar'  la  Compagnia  et  ritornar'  al 
secólo,  et  cosi  se  ne  ando  uia. 

Alie  orationi  della  R.  V.  et  di  tutti  li  Padri  et  fratelli  in 
X.p°  tutti  ci  raccomandiamo.  Iesü  X.p°  sia  sernpre  con  tutti.  Di 
Vinetia  il  di  2  de  Luglio  1558. 

Di  V.  R.,  per  commissione  de  nostro  R.  P.  soprastante  l4,  in- 
degnissimo  seruo  in  X.p°, 

Cesar  Helmi. 

Inscriptio.  Al  molto  Rdo.  in  X.p°  Padre,  il  P.  Jacobo  Lay- 
nez,  vicario  genérale  de  la  Compagnia  di  Giesú.  In  Roma.  Ap- 
presso  Sta.  Maria  della  Strada. 

Sigüli  vestigium. 

870 

PATER  PETRUS  A  PORCHIA 
PATRI  OLIVERIO  MANAREO 

ROMA  2  JULII  I558  l. 

Nuntium  de  P.  Didaci  Lainiiin  praepositum  generalem  elecfione. — Car- 
dinalis  Pacheci  verba,  in  nomine  suimni  pontifcis  prolata,  amoris  et 
benevolentiae  plena. — Communis  omnium  laetitia. 

Al  molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre  Mtro.  Oliverio,  rettore  del  col- 
legio della  Compagnia  di  Jesú,  in  Loreto,  ouero  Recanati. 

Molto  Rdo.  in  Chro.  Padre.  Pax  Christi.  La  presente  sará 


12  Villa  Astiani  dominum  habebat  Andream  Lippomanum,  cujus  rediti- 
bus,  collegium  patavinum  et  venetum  alebantur.  Polancus,  ibid. ,  236. 

15    Peregrinus,  domesticus  adjutor,  de  quo  in  epist.  765. 

M  Praedictus  Benedictus  Palmius,  utriusque  collegii  patavini  et  veneti 
superintendens. 

1    Ex  autographo  in  códice  ltal.  171,  ff.  I28v,  129  ant.  3  et  4. 


3oS 


Lainii  monumenta 


solo  per  significare  a  V.  R.  et  a  tutto  il  suo  collegio,  come  ha 
piaciuto  al  Signore,  questa  mattina  alie  14  hore  incirca,  darci  il 
prepósito  genérale,  R.  P.  Jacomo  Laynez,  il  quale  é  stato  eletto 
moho  gratiosamente,  senza  alcuna  difficoltá  al  primo  scrutinio, 
et  ni  si  é  trouato  presente  il  Rmo.  cardinale  Pacecco  *,  non  tan- 
to come  uiceprottettore  3,  ma  in  luogo  di  S.  S.tíl,  offerendosi  da 
sua  parte  moho  liberalmente  in  fauore  della  Compagnia,  et  appro  • 
bando  et  confirmando  tale  elettione,  aggiungendo,  dopoi  d'  ha- 
uersi  esteso  in  molte  laudi  della  Compagnia  et  dell'  suo  ministerio 
in  tutte  le  parti  del  mondo,  nominatim  che  il  papa  sJ  era  offerto 
essergli  in  tal  protettione,  como  se  fosse,  non  solo  como  pontefi- 
ce,  ma  come  un'  padre  di  quella,  et  altre  uolte,  de  quali  piü  a 
lungo  si  dará  raguaglio  al  suo  tempo,  né  ui  s'  aggionge  in  que- 
sta altra  nuoua  a,  per  esser  questa  bastante  cosí  sola,  la  qual  si 
come  ha  allegrato  quasi  tutta  Roma,  cosi  stimo  fará,  et  maggior- 
mente,  in  quelli  del  corpo  stesso  della  Compagnia;  che  in  uero  é 
piaciuto  tanto  generalmente  a  tutti,  che  et  di  nostri,  et  de  altri 
ci  erano  molti  che  trattauano  lagrime  questa  mattina  nell'  attio- 
ni  di  gratie,  che  si  faceuano  al  Signore  con  la  processione,  per  11 
allegrezza  che  sentiuano,  et  molti  attioni  di  gratie  non  che  staua- 
no  a  posta  per  portare  questo  piü  presto  la  nuoua  a  questi  signo- 
ri  et  prelati  diuoti,  et  affettionati.  Né  altro.  Di  Roma  il  di  della 
uisitatione  di  nostra  Donna  1558. 

L'  orationi  et  penitenze,  che  per  tal  causa  si  faceuano,  si  po- 
tran  lasciare,  ma  pregar  bene  per  1'  auuenire  per  il  buon  successo 
dell'  altre  cose  d'  ella. 

Di  V.  R.,  per  commissione  del  nostro  Padre  genérale,  seruo 
in  JesüX.0, 

PlETRO  DA  PORCHIA. 

a    Iteratur  hcc  verbum  in  ms. 


2  Petrus  Pachecus.  Vide  paulo  ante,  epist.  863. 

3  Societatis  protector  erat  Rodulphus  Pius,cardin.  Carpensis.  Ibid. 


Epist.  871 . — 4  Julii  1558 


369 


871 

DIDACUS  LASSUS  DE  CASTELLA 
PATRI  JOANNI  DE  POLANCO 

4  JULII  I558  \ 

Magno  affectus  animi  dolore  cuidam  Polanci  querelae  reapondet, — Dili- 
gentiam  a  se  adhibitam  commemorat,  ad  solvendum  debitum,  de  quo 
graviter  Polancus  querebatur. 

t 

Muy  Reverendo  Señor.  Una  carta  de  V.  md.  me  mostró  el 
Padre  Victoria  2,  que  me  a  dolido  en  el  ánima,  que  tenga  tanta 
razón  de  quexarse  de  mí,  y  tan  sin  culpa  mía,  porque  le  prometo 
por  la  fee  que  deuo  á  Dios,  que  a  más  de  un  año  que  tengo  dado 
orden,  que  se  enbíen  á  pagar  ay  dende  España,  á  donde  yo  ten- 
go harta  mas  cantidad;  mas  por  la  gracia  de  N.  S.,  después  que 
llegó  Arteaga  3  y  me  acusó  de  su  llegada,  no  tengo  carta  de  Es- 
paña, aunque  ay  aquí  cartas  de  otros,  en  que  avisan  mercaderes 
de  Valiadolid  que  mis  criados  auían  remitido  dineros  dende  Se- 
uilla  para  ay.  Es  una  gran  marauilla  que  no  sean  venidos,  y  si 
yo  supiera  esto,  yo  lo  huuiera  proueydo  de  aquí,  aunque  me  cos- 
tara los  ojos,  que  sin  esto,  loado  N.  S.,  lo  puedo  hazer,  aunque 
con  descomodidad.  Yo  no  he  faltado  en  ninguna  manera  de  dili- 
gencia, ni  por  pobreza  de  crédito,  sino  por  esta  desgracia.  Suppli- 
co  á  V.  md.  que  perdone  por  lo  passado,  y  tenga  paciencia  hasta 
las  primeras  cartas  que  vengan  de  España,  que  no  podrá  faltar 
con  ellas;  y  cuando  esto  sea,  yo  proveeré  de  aquí  con  cualquier 
descomodidad  que  sea.  Y  porque  vea  V.  md.  lo  que  pasa  en  esto, 
le  doy  mi  fee  que  dende  Nauidad  enbié  á  Flandes  quinientos  du- 
cados, para  que  los  remitiesen  ay,  y  me  scriue  Palacios  que  no 
han  llegado:  esto  es  mi  dicha:  yo  estoy  tan  obligado  por  esta 
merced  y  charidad  que  se  me  hizo,  demás  de  la  afición  que  tengo, 

'    Ex  autographo  in  códice  Gertn.  142,  2  ff.,  nn.  39,  40,  ant.  555. 
3    P.  Joannes  de  Victoria.  Epístola,  cui  alluditur,  supra  invenietur  sub 
n.  844,  nec  a  lectore  praetermittenda. 
5    Cf.  epist.  718,  annot.  4. 

Lai.ni!  momjm.— Tom.  HL  24 


37« 


Lainii  monumenta 


que  sin  deuerlo  me  parece  que  yría  á  cabar  para  cumplir  esto,  lo 
qual,  si  yo  viuo,  no  desagradesceré,  dándome  N.  S.  gracia;  el 
qual  guarde  la  muy  reverenda  persona  de  V.  md.,  como  dessea,  de 
Vienna  á  4  de  Julio  1558. 
Seruidor  de  v.  md., 

Don  Diego  Lasso. 
Inscriptio.  f  Al  muy  Rdo.  P.  el  maestro  Juan  de  Polanco, 
de  la  Compañía  [de  J]hu.  etc.  En  Roma. 
Sigilli  vesügüim. 

872 

PATER    RAPHAÉL  RIERA 
PATRI  JOANNI  DE  POLANCO 

FORO  LIVII  5  JUXII  I558 

Meldulam  excurrit,  ubi  cardinalem  Carpensem  visitat.  —  Optima  hiede 
Societate  loquitur.  —  Cives  forolivienses  Societatis  collegium  vehemen- 
ter  exoptant  et  expetunt. — De  quodam  juvene  candidato. 

Jhs 

Pax  X.1  Molto  Rdo.  in  X.°  Padre.  Essendo  mandato  per  or- 
dine  della  santa  obedientia  in  questa  cita  de  Forli  %  mi  par 
esser'  obligato  dar  auiso  delle  cose  di  questa  citá;  et  sapendo  che 
per  gratia  del  Signor  é  eletto  il  prepósito  genérale,  sensa  saper 
qui  sia  3,  ho  uoluto  scriuer'  alia  R.  V. 

Dopo  P  vltima  che  mandai  al  Padre  vicario,  m'  ha  occorso  che, 
andando  a  Meldula,  che  é  lontano  di  Forli  5  miglie,  col  vescouo 
eletto  4  di  questa  térra,  visitai  Mons.  Rdmo.  de  Carpi 5,  del  quale 
receuete  grande  fauor,  et  intese  come  in  quel  di,  che  era  la  visi- 
tation'  della  Madonna  a  Sta.  Elisabet,  si  doueua  terminar  la  con- 
gregatione,  et  molte  altre  cose.  S.  Sria.  diede  vn  grande  testi- 


1    Ex  autographo  in  códice  Ital.  112,  2  ff.,  284,  285,  olim  499.  Haec  et 
quam  supra  sub  n.  804  dedimus,  mutuo  sibi  lumen  effundunt. 
a    Forum  Livii.  Supra,  epist.  cit. 
5    P.  Jacobus  Lainius.  Cf .  'epist.  870. 

4  Simón  Aleotus,  de  quo  in  epist.  initio  citata. 

5  Rodulphus  Pius,  cardin.  Carpensis. 


Epist.  872.-5  Julii  1558  371 

monio  della  Compagnia  al  vescouo  et  a  tutti  li  astanti,  et  parti- 
cularmente s'  offerse  alia  essaltatione  del  collegio  di  Loreto.  II 
Sr.  Leonello  6  anche  me  fece  grande  accogliense  etc. 

In  questa  cita  sonó  grandissimamente  desiderati  li  nostri,  et 
hanno  un  grandissimo  concetto  della  Compagnia;  s'  é  vna  grande 
messe,  tanto  per  le  cose  spirituali,  quanto  per  contó  de  lettere.  La 
chiesa  nostra  é  molto  frequentata,  et  quando  vo  a  far  alguni  ra- 
gionamenti  spirituali  a  le  sore  per  ordine  di  Mons.,  me  sequita 
mol  ta  gente.  Vna  fraternita  assai  grande  s'  é  offerta  confessarsi 
da  continuo  in  questa  chiesia,  et  giá  incominciano  alguni.  Si 
fanno  grande  charezze  molti,  tanto  homini  quanto  donne,  et 
siamo  molto  importunati  d'  accettar  li  jouani  per  amaestrarli; 
pur  non  lo  facemo  per  non  esser  mandati  a  tal  effetto.  II  mae- 
stro del  commune  giá  se  tiene  per  licentiato,  cioé,  crede  per  ogni 
modo  che  sará  cosí,  et  se  lo  dicono,  et  lui  stesso  lo  va  dicendo  a 
qui  se  lo  referisse. 

Doi  cose  fa  che  paiono  esser  d'  algún'  momento:  cioé,  che 
ogni  doi  mesi  compone  et  recita,  o  fa  recitar  vna  oratione  de  bono 
regimine  reipublicae;  1'  altra,  che  con  molta  spettatione  legge  la 
grammatica  greca  et  alguni  authori.  Questo  dico  accioché  me- 
glio  si  possa  proueder  al  tutto;  si  dicono  che  haueremo  piü  de 
200  scholari,  et  molti  desiderono  che  sia  in  questo  collegio  algún 
valente  humanista,  et  in  fatto  par  molto  necessario.  Etiam  bra- 
mano  d'  hauer  vn  bon  predicator'.  Sonno,  Padre  mió,  in  questa 
cita  molte  persone  dotte,  tanto  seculari  quanto  religiosi,  peres- 
ser  la  prima  cita  di  Romagnia,  et  hanno  in  grande  concetto  la 
Compagnia,  et  mi  par'  che,  della  prima  sodisfattione  che  daranno 
li  nostri,  depende  in  grande  parte  1'  esser  di  questo  collegio,  per 
non  hauer  fin  adesso  altra  cosa  troppo  certa  ni  perpetua;  et  pur 
molti  tengono  per  certo  che  la  communitá,  et  molti  altri,  con- 
correranno  con  grande  liberalitá,  si  vederanno  etc. 

Queste  cose  me  vengono  referite,  et  cosí  le  propongo.  Quanto 
alia  fabrica,  si  procede  tepidamente  per  falta  de  denari;  presto  pur 


6    Leonellus  Pius  de  Carpi,  pater  cardinalis.  Polancus,  Chron.,  VI,  3o, 

73. 


372  Lainii  monumenta 

se  dará  calor  a  1'  opera,  et  Mtro.  Josefo  7  fa  grande  instantia,  per 
insino  a  a  pigliar  denari  ra  prestito  per  tal  effetto;  se  va  reco- 
gliendo  il  grano  necessario  alli  collegiali,  et  ogni  altra  cosa  va 
de  ben'  in  meglio,  per  gratia  del  Signor. 

Vn  giouane  da  bona  spettatione,  fratello  d'  vno  ch'  está  in 
Loreto,  per  nome  Thomaso,  é  come  resoluto  d'  esser  della  Com- 
pagnia  con  licentia  di  Roma;  io  lo  consignare  in  mano  del  Padre 
rettor'  di  Loreto  s,  per  cui  obedientia  mi  lassiaró  gouernar,  per 
insino  ch'  altro  mi  fussi  commandato.  Nostro  Signor  a  tutti  dia 
gratia  de  intenderJ  et  adimpir  la  sua  santissima  voluntá,  amen. 

Di  Forli  a  5  di  Luglio  1558. 

Indignus  filius  et  seruus  in  Domino, 

Raphaél. 

Inscriptio.  f  Al  molto  Rdo.  in  Jesú  Xpo.  Padre,  il  P.  Mtro. 
Joan'  de  Polanco,  della  Compagnia  di  Jesús.  Roma. 
Sigilli  vestigium . 

873 

PATER  ANTONIUS  ARAOZIUS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

CAESAR AUGUSTA  6  JUL1I  I558  *. 

Conservcttoris  Aragoicie  negotium  Lainio  commendat. — Sui  itineris  usque 
ad  Galliae  limites,  reditusque  ad  urbem  caesaraugustanam ,  rationem 
reddit. — Quamvis  a  principe  Joanna  et  a  Joannede  Vega,  ut  Vallisole- 
tum  redeat,  enixe  rogatur,  eis  morem  gerere  differt  doñee  Borgiae  lit- 
teras  accipiat. 

Iris 

Muy  Rdo.  P.  N.  en  Chro.  Pax  Xpi.  Por  aver  scripto  poco  ha 
por  vía  del  señor  nuncio  *,  que  a  pasado  por  aquí,  seré  breue  en 

a    per  ansino  hic  et  infra,  ms. 

'  Josephus  Cortesonus.  Epist.  864. 

s  P.  Oliverius  Manareus. 

1  Ex  autographo  in  códice  Hisp.  Epist.  1556-15 59,  2  ff.,  n.  3l3. 

4  Leonardus  Marinus  (Marini),  O.  P.,  episcopus  laodicensis. 


Epist.  873—6  Julii  1558  373 

esta,  que  es  á  instancia  del  señor  conseruador  \  Y  sin  hazerla  él, 
sabe  V.  R.  la  obligación  que  toda  la  Compañía  le  tiene  por  lo 
mucho  que  nos  ama  verbo  et  opere:  este  su  negocio  le  tiene  muy 
afligido  \  y  pues  es  obra  de  tanta  charidad  (avnque  en  la  que 
digo  lo  scriuí  á  V.  R.),  lo  torno  á  pedir  en  esta  de  nuevo,  que  V.  R. 
aga  en  esto  el  oficio  que  de  su  charidad  él  y  todos  esperamos.  Y 
porque  él  scriue  á  V.  R.  lo  particular,  no  lo  diré  yo. 

En  la  que  digo  doy  larga  cuenta  á  V.  R.  de  mi  peregrinación, 
de  cómo  partí  de  Valladolid  el  Marco  para  el  ayuntamiento  gene- 
ral, no  obstante  la  contradición  de  su  Alteza  y  de  Juan  de  Vega 
y  otros;  y  que  estaba  tal,  que  los  médicos  y  el  P.  Francisco  me 
mandaban  comer  carne  en  quaresma;  y  cómo  llegué  aquí  y  espe- 
ré las  nuevas  de  las  galeras,  y  por  orden  del  P.  Francisco  partí 
por  tierra  con  vn  saluo  conducto,  y  adolesfpí,  y  llegué  á  término, 
que  pensamos  sería  el  último,  y  también  adolescieron  el  P.  Santa 
Cruz,  que  yba  por  procurador  de  la  prouincia  de  Castilla,  y  vn 
hermano.  También  scriuí  cómo  nos  detuvieron  por  aver  llegado 
la  nueva  de  los  presos  de  Valladolid;  y  dezían  ser  los  de  la  Com- 
pañía: y  con  esto  aliamos  que  el  saluo  condutto  avía  .espirado. 
Voluimos  á  tierra  llana  desde  los  Pirineos  junto  á  Francia,  y  en- 
tendimos seer  partidas  las  galeras,  y  que  aquí  y  en  Castilla  se  de- 
zía  que  yo  yba  huyendo  á  Francia.  Por  esto  y  por  sperar  resolu- 
ción del  P.  Francisco  voluí  á  esta  ciudad,  donde  e  predicado,  aun 
estando  los  más  días  con  calentura.  En  esto  llegó  aquí  el  nuncio, 
que  me  ha  echo  pretestos  que  vuelba  á  Valladolid:  y  la  Serenísi- 
ma Princesa  '  me  lo  a  scripto  finco  días  ha:  aquí  va  la  copia;  yo 
me  e  scusado  asta  rescibir  letra  del  P.  Francisco.  En  esto  estoy. 
Y  porque  en  la  que  digo  lo  scriuo  á  V.  R.  más  largo,  y  esta  va 
en  duda,  acabo  encomendándome  de  coracón  en  los  santos  sacri- 
ficios de  V.  R.  y  de  mis  Padres  charísimos.  Dénos  á  todos  Ihu. 
Xpo.  N.  S.  su  santa  gracia  para  sentir  y  cumplir  su  santísima  vo- 
luntad. Amén. 


'  Joannes  Ludovicus  González  de  Villasimpliz,  de  quo  in  epist.  862, 
annot.  19. 

1  Haec  intelligentur,  si  cura  iis  conferantur.  quae  in  eadem  epist.  862, 
annot.  20  dicta  fuere.  '-  Joanna  Austríaca. 


374  Lainii  monumenta 

De  Caragoca  6  de  Julio  1558. 
V.  Rtiae.  servus  et  filius  in  Xpo, 

Araoz. 

ln  margine.  Ya  scriuí  á  V.  R.  cómo  los  memoriales  del 
P.  Francisco  y  míos  algunos,  por  no  llebar  tanto  uulto  por  tierra, 
los  ymbiamos  á  Génoua  con  los  1.000  ducados. 

Inscriptio.  Vas.  Al  muy  Rdo.  P.  N.  en  Xpo.,  el  P.  Mtro.  Lay- 
nez,  vicario  general  de  la  Compañía  de  Jhs.  Roma. 

Addita  ab  Araozio  propria  manu  sub  inscriptionem.  Después 
desta  sellada  e  reseiuido  vna  de  su  Alteza,  en  que  me  manda 
voluer  á  Valladolid.  Speraré  la  del  P.  Francisco,  que  su  Alteza 
dize  que  le  a  dicho  que  me  llame  6. 

Sigilli  vestigium. 

874 

COMITI   DE  FERIA 

ROMA  12  JULII  I558 

Epístola  officiosa. — Nuntium  de  sui  in  praepositum  generalem  electione. 
Propriae  demissionis,  et  erga  comitem  observantiae  sensus  exprimit. 

Jhs. 

Illmo.  señor.  La  gracia  y  pax  de  X.°  nuestro  señor  sea  siempre 
en  el  ánima  de  V.  Sría.  Illma.  con  aumento  continuo  de  sus  do- 
nes spirituales.  Después  que  scriuí  estos  días  passados  *  á  V.  Sría., 
se  acabó  de  ayuntar  la  congregatión  general  de  nuestra  Compa- 
ñía; y  donde  yo  mucho  deseaua  y  speraua  dexar  el  peso  que  te- 
nía, pareziéndome  para  mis  pocas  fuerzas  muy  graue,  plugo  á 
Dios  N.  S.  que  me  le  pusieron  estos  Padres  de  nueuo,  de  mane- 
ra que  no  me  fué  lícito  rehusarle.  Plega  á  su  diuina  y  summa 
bondad,  de  ayudarme  á  lleuarle  con  vtilidad  de  la  Compañía  en 


6  Memineris,  quaeso,  postcriptum  omnino  idem  ad  finem  epistolae  862, 
quam  supra  dedimus,  inveniri. 


1  Ex  códice  Regest.  V,  fol.  204. 
1    Cf.  epist.  821. 


EPIST.  875.  — 12  JULII  I558 


375 


su  santo  seruicio,  dando  nueuas  fuerzas  de  su  gracia  para  ello. 
Parezióme  debía  dar  cuenta  dello  á  V.  Sría.  Illma.,  á  quien  te- 
nemos tan  specialmente  todos  por  señor  y  protector,  por  hazer 
yo  muy  gran  caudal,  para  la  ayuda  desta  mínima  Compañía,  de 
la  singular  charidad  que  Dios  N.  S.  ha  dado  á  V.  Sría.  Illma. 
para  fauorecella.  En  lo  demás,  aunque  creo  sabe  V.  Sría.  quánta 
affición  tiene  ella  á  su  seruicio  y  de  su  Illma.  casa,  á  la  qual  es 
tan  obligada,  offrézcome  de  nueuo  á  él  muy  de  coracón  con  toda 
ella,  rogando  á  X.°  nuestro  señor  conserue  y  aumente  siempre 
en  V.  Sría.  Illma.  y  en  todos  los  suyos  los  dones  de  su  gracia,  y 
á  todos  la  dé  para  sentir  y  perfectamente  cumplir  su  santísima 
voluntad. 

De  Roma  12  de  Julio  1558. 

Inscriptio.  Al  conde  de  Feria  3. 

875 

PATRI  ADRIANO  ADRIANI 

ROMA  12  JULII  I558 

De  voii  cujusdam  dispensatione,  a  cardinali  Sti.  Angelí  concessa,  qui 
majoris  poenitentiarii  muñere  fungebatur. 

Yhs. 

Pax  X.'  Aliis  de  rebus  scripsi  alias  U.  R.;  nunc  etiam  scribet 
fortassis  magister  Euerardus  *,  et  ego  communes a  U.  R.,  et  colo- 
niensibus  ac  tornacensibus  alias  mitto.  Hic  tantum  agam  de  dis- 
pensatione voti  illius  amici  s,  qui  scrupulis  uidetur  non  parum 
molestan,  cuius  gratia  alloquutus  sum  Rmum.  cardinalem  sancti 

*   comunis  ms, 

3   Gumesindus  Suarez  de  Figueroa,  lectoribus  aostris  valde  notus. 
1    Ex  códice  Regest.  V,  fol.  204V. 

'  P.  Everardus  Mercurianus,  generalis  in  Flandria  commissarius,  Ro- 
mae  tune,  comitiorum  causa,  versabatur. 

s  Sermonem  fieri  suspicamur  de  Ludovico  Harmeville,  quem  tentatio- 
nibus  pulsatum,  haud  semel  vidimus.  Cf.  epist.  744  et  816. 


376 


Lainh  monumenta 


Angelí  \  qui,  somnia  et  uota  intelligens,  committit  V.  R.,  quem 
ipsius  esse  confessarium  existimo,  ut,  si  uideatur  expediré,  illud 
commutet  prout  in  Domino  expediré  iudicabit. 

Uale  in  Domino  Jesu  Christo. 

Romae  XII.*  Julii  1558. 

Inscriptio.  Mtro.  Adriano. 

876 

RODULPHO,  CARDINALI  CARPENSI 

ROMA  13  JULII  I558  '. 

Epístola  officiosa,  —  Onus  praepositi  generalis,  a  coetu  Patrum  congrega- 
torum,  repugnanti  sibi,  fuisse  impositum  nuntiat  cardinali.  —  Ob  ejus 
in  Societatem  beneficia  grati  animi  sensus  exprimit. 

t 

Jhs. 

Illmo.  et  Rmo.  monsignor  in  X.°  obseruandissimo.  La  gratia 
et  pace  de  X.°  nostro  Signore  sia  sempre  nell'  anima  de  V.  Sria. 
Illma.  con  augmento  continuo  delli  doni  suoi  spirituali. 

Auanti  che  si  facessi  la  electione  de  prepósito  de  nostra  Com- 
pagnia,  auisai  4  V.  Sria.  Rma.  come  il  di  della  Visitatione  pen- 
sauamo  farla,  et  cosí  si  fece,  benché  con  piü  sodisfattione  d'  al- 
tri  che  mia.  Perché  desiderando  io  molto  quel  giorno  per  scari- 
carmi  del  peso  de  vicario  ch'  haueuo,  et  per  hauer  capo  soto  cui 
obedienza  mi  riposassi  io  et  tutta  la  Compagnia  nostra,  é  parso 
a  questi  padri  grauar  le  mié  deboli  forze  con  questa  cura  de  pre- 
pósito, cosa  che  mi  faria  viuere  molto  mal  contento,  se  non  in- 
tendessi  esser  stata  la  volunta  de  Dio  nostro  Signore,  et  sperassi 
mi  darebbe  insieme  col  pesso  noue  forze  da  portarlo,  aggiutan- 
doci  etiam  la  protectione,  et  paterno  affecto,  et  prouidenza,  de 
V.  Sria.  Illma.,  alia  quale  con  tutta  la  Compagnia  nostra  humil- 
mente  mi  offero,  et  supplico  ci  habbia  raccomendati  como  cosa 
tutta  sua  nel  Signore  nostro  Jesú  X.°,  come  lo  siamo. 

4  Ranutius  Farnesius,  cardinalis  Sti.  Angelí,  major  poenitentiarius.  Lai' 
nii  Monum.,  II,  641,  annot.  6. 

1    Exregestis  Epist.  Ital.  IS5T-I5S9,  pag.  190,  P.  Polanci  manu. 

5  Supra,  epist.  863. 


EPJST.  S77  —15  JULII  I558  377 

Ho  receuuto  una  de  V.  S.  Illma.  in  risposta  d"  altra  mia  con  la 
prouisione  per  Calatabellota  3,  per  la  quale  io  haueuo  supplicato, 
et  humilmente  la  ringracio  del  fauore  et  beneficio  che  tanto  amo- 
reuolmente  ci  vsa,  et  prego  la  diuina  et  suma  bontá  lo  rimune- 
ri  con  abondanti  doni  de  sua  gratia,  et  conserui  et  prosperi  in 
quella  V.  Sria.  Rma.  con  1'  Illmo.  signore  Leonell o  *,  et  la  casa 
sua,  et  a  tutti  dia  gratia  de  sentir  sempre  et  adimpire  sua  santis- 
sima  volunta . 

De  Roma  13  de  Luglio  1558. 

Inscriptio.  Al  cardinal  de  Carpi. 

877 

BERNARDINUS,  ARCHIEPISCOPUS  NAZARENUS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

NEAPOLI  15  JULII  1558 

De  electione  in  braepositum  generalem  Lainio  gratulatur.  —  Dubitari  non 
posse,  ait,  electionem  a  Deo  factam  fuisse. — Quaedam  proponit,  Socie- 
tatis  Constitutionibus  repugnantia. — Spiritualium  bonoritm.  quae  in 
Societate  fiitnt,  particeps  esse  cupit, 

Rmo.  Padre  nuestro  in  Xpo.  Por  muy  cierto  tengo  que  Dios 
a  sido  seruido  de  asistir  á  la  eleción  *,  donde  tanto  ymportaua  el 
acertar  en  ella;  y  aunque  la  humildad  de  V.  P.  Rma.  aya  sentido 
lo  contrario,  digo  que  la  eleción  a  sido  muy  buena  en  su  perso- 
na, porque  a  sido  muy  encomendada  á  Dios  de  muchos  sieruos 
suyos,  y  sabemos  que,  lo  que  Dios  elige  para  vn  oficio,  le  da  lo 
que  a  menester  para  él.  Esfuércese,  Padre  mío,  y  confíe  que  ter- 
ná  ayudas  ynteriores  y  exteriores,  que  le  fauorecerán  y  guiarán 
por  medios  que  consigan  el  fin  que  se  pretende  desta  santa  Com- 
pañía, que  agora,  como  uiña  nueua,  planta  Dios  en  medio  de  su 

r>  Cf.  epist.  766.  < 

*  Leonellus  Pius,  pater  cardinalis.  Epist.  872,  annot.  ó. 

*  Ex  archetypo  in  códice  Epist.  episcop.,  2  ff..  n.  73.  prius  137,  l38, 
antiquitus  077  et  etiam  109. 

1  Electionem  praepositi  ¡jeneralis  indicat,  quae  altera  hujus  mensis  die 
perfecta  est,  ut  epist.  870  nos  docet. 


37S 


Lainii  monumenta 


santa  yglesia  en  tiempos  tan  necesarios  para  frutificar  en  ella 
fructo  de  fe,  esperanca  y  caridad. 

Deseo,  antes  que  Dios  me  lleuase ,  por  medios  desta  sancta 
Compañía,  que  se  socorriese  á  tantas  opiniones,  y  se  uenciesen 
los  tres  enemigos  capitales  de  nuestra  alma,  que  parece  que  an- 
dan pujantes  por  nuestros  peccados.  Con  estos  nuestros  herma- 
nos 5  ñauemos  celebrado  el  alegría  del  nueuo  perlado;  lo  demás 
esperamos  que  será  bien  acertado  y  hordenado,  y  entre  otras  co- 
sas me  holgaría  quel  oficio  diuino  4  se  pudiese  dezir,  aunque  fue- 
se sin  canto,  y  se  dixese  por  la  conformación  de  la  vniuersal  re- 
ligión, para  quitar  algunas  emulaciones  de  flacos,  y  que  las  con- 
fesiones las  oyesen  los  ancianos.  Y  aunque  sé  que  es  temeridad 
auisar  un  particular,  adonde  ay  tantos,  quel  Espíritu  Sancto  no 
faltará  para  cosas  de  mayores  ymportancias,  el  amor  y  deuoción 
que  tengo  á  esta  santa  horden,  y  particular  á  V.  P.  Rma.,  me 
da  atreuimiento.  Y  mándeme  auisar  si  se  aceptarán  algunas  ca- 
sas pequeñas  de  hasta  diez  ó  doze  s,  por  estas  partes,  hauiendo 
perlados  y  vniuersidades  que  los  doten.  Y  tanbién  querría  para 
mi  alma  mandase  V.  R.  en  uida  ó  en  muerte  me  hiziesen  algún 
beneficio  vniuersal  en  toda  la  horden  6,  como  lo  tengo  en  Car- 
tuxa  y  en  Sant  Francisco  y  en  otras  religiones;  y  para  merecer 
esta  limosna,  pongo  delante  el  deseo  que  e  tenido  y  tengo  del 
aumento  y  prosecución  de  esta  santa  Compañía,  y  lo  que  en  Es- 
paña lo  e  procurado:  y  nuestro  Señor  la  Rma.  persona  de  V.  P. 
conserue,  y  conseje  lo  que  le  conuiene  para  mayor  gloria  y  hon- 
rra  suya,  y  saluación  de  su  ánima. 

De  Nápoles  á  15  de  Julio  1558. 

Rmo.  Padre:  Tuus  in  Domino, 

Bernardinus,  archiepiscopus  nazarenus, 
episcopus  Montis  Viridis. 

%  De  sodalibus  neapolitanis  loquitur,  quibuscum  intima  societate  archi- 
episcopus jungebatur.  Lainii  Monum.,  II,  58Í-585. 

4  Vide  infra,  quid  ad  haec  responderit  Lainius,  epist.  899. 

5  Constitutio  de  collegiis  non  admittendis,  ubi  14  e  nostris  sustentan 
non  possent,  itemque  primae  congregationis  decretum,  quo  idipsum  sancie- 
batur,  in  superiori  volumine,  pag.  422,  annot.  5,  reperietur. 

6  Annuit  libenter  Lainius.  Infra,  epist.  899. 


Epist.  878.  — 15  Julii  1558  379 

Inscriptio.  f  Al  muy  Rdo.  Padre,  el  doctor  Joanes  Plaga 
rector  del  colegio  de  la  santa  [compañía  de]  Jesús,  en  la  [casa]  de 
Granada,  en  Roma. 

Alia  tnanu,  R.ta  22  detto. 

878 

JOANNES  CORNILLIONUS,  DECANUS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

SALANCIA  15  JULII  I558 
In  Societatem  coo/>tari  humiliter  exposcit. 

t 

Moho  myo  Rdo.  Padre.  Da  certi  anni  io  habuto  in  grandis- 
sima  deuotione  per  la  salute  de  1'  anima  mya,  hauendo  inteso  le 
gratie,  virtute  et  deuotione,  que  se  trouanno  in  quella  vostra  no- 
bilísima Compagnia,  perqué  io  spesse  volte  rescripto  al  Rdo.  mió 
amico  et  fratello  charissimo  Mons.  Ludouico  de  Coudrey  *,  pre- 
gándolo esser  mió  intercessor,  verso  lo  Rdo.  signor  superior,  de 
my  far  tanta  gratia  me  volses  acceptare  per  lo  minimo  seruitor 
indigno  et  invtile  de  la  detta  Compañía.  Encora  que  non  habia 
scientia  possibilitá,  et  manco  nessuna  altra  virtute  meritanto  esser 
seruitor  delli  minimi  aiutor  vostri;  anchora  dipoi  lo  suo  aduento 
n  questa  térra  5,  ex  consilio  suo,  io  me  son  messo  in  deuotione 
n  verso  Xpo.,  pregándolo  my  far  la  gratia  poter  peruenire  a 

7  Quum  P.  Joannes  de  la  Plaza  Romae  tune,  comitiorum  causa,  versa- 
•etur,  ut  est  in  epist.  854  dictum,  quumque  Bernardino  archiepiscopo  ex  eo 
:empore,  quo  uterque  vitam  ageret  Granatae,  esset  notissimus  ,  Epist. 
\fixt.  V,  297  298,  425-430,  mirari  non  debemus  Patris  Plazae  nomen,  non 
Lainii,  fuisse  in  inscriptione  positum.  Etenim  jure  suspicari  licebit,  archi- 
ipiscoputn  ad  P.  Plazam,  ut  amicum,  has  voluisse  litteras  mittere,  ut  eas 
pse  Lainio,  praeposito  jam  generali,  manu  propria  traderet. 

1  Ex  autographo  in  códice  Gall.  jg,  2  ff.,  nn.  14,  15,  ant.  419. 

2  P.  Ludovicus  Coudretus,  Salanciae  (Sallanches)  opp.  Sabaudiae,  or- 
:us.  Polancus,  Chron.,  V,  100,  annot.  5. 

3  De  P.  Coudreti  in  Sabaudiam  missione  sermo  erit  infra,  epist.  900. 
Zf.  etiam  Fouquekay,  Histoire  de  la  Compagnie  de  Jésus  en  France,  I,  33l 
:t  seqq. 


38o 


Lainii  monumenta 


quello  myo  desiderio,  da  quale  deuotione  me  son  retrouato  conso- 
lato,  et  in  piú  granda  et  feruente  deuotione  che  may  non  sya  sta- 
to,  perché  io  venguo  pregare  humilissimamente  la  R.  V.  per  1' 
amore  de  Jesü  Xpo.  me  fare  tanta  gratia  acceptare  me  quello 
aiutore  indigno  vostro  et  de  la  detta  Compagnia  4.  Facendo  fine 
a  lo  myo  scripto,  auendo  primo  presentato  a  la  Rda.  P.til  vostra  la 
mya  humile  recommendatione ,  prego  Jesü  Xpo.  volse  dar  a  la  ' 
Rda.  paternitá  vostra  in  sanitat  longua  vita,  et  in  fine  paradiso. 
Da  Sallanchia  a  lo  15  de  Jullio  1558. 

Lo  minimo  et  humile  seruitor  de  la  R.  V., 

lo.  de  Cürnillion,  decano. 

Inscriptio.  Al  molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre,  il  P.  Mtro.  Giaco-  j 
bo  Laynez,  vicario  genérale  della  Compagnia  di  Giesú. 

Alia  manu.  R.ta  a  25  d'  Agosto. 

Sigilli  vestigium. 

879 

PATER  OLIVERIUS  MANAREUS 
PATRI  JACOBO  LAIN10 

MACERATA  15    JULII  I558  '. 

De  gubematoris  Mar chine  Anconitanae  consilio  colleginm  Societaiis  Ma- 
cératele erigendi. — Mter.  Camillas  Mantuatus  Romam  mittitur,  a  quo 
plenius  de  rerum  statu  Lainius  edoceri  possit. —  Oliveriiis  eidem  negó- 
tiutn  hoc  magnopere  commendat. 

f 

Pax  X.'  Molto  Rdo.  in  X.°  Padre.  Come  si  degna  nostro  Si- 
gnori  Iddio  per  sua  clementia  seruirse  di  questa  mínima  Com-¡ 
pagnia  in  molti  luoghi,  cusí  gl'  é  piacciuto  daré  guagliardissimo 
desiderio  al  Rdmo.  Mons.  gouernatore  2  di  questa  Marcha  s  d' 


1    Cf.  paulo  post,  epist.  900.  Lainii  quoque  responsum  dabitur  infra. 

1    Ex  autographo  in  códice  Iíal.  112,  2  ff.,  nn.  314,  3i5,  ant.  88. 
8    Caesar  Brancatius,  neapolitanus.  Infra,  epist.  889;  Moroni,  Diziona- 
rio,  XLI,  65. 

r'  Marchia  Anconitana  «provincia  est  ampia  ditionis  Pontificiaei.  Fer- 
rarius,  Lexicón. 


Epist.  879.— 15  Julii  1558  38i 

erigere  in  questa  cita,  la  qual'  é  metrópoli  di  tutta  la  Marcha,  un 
collegio  della  Compagnia  di  numero  competente  di  persone,  che 
non  si  puó  pero  anchora  assolutamente  determinare  quanto 
puossa  essere,  per  non  essere  anchora  la  prouisione  et  dote  del 
collegio  terminata.  Monsignor  puré  pone  ogni  cura  et  solecitudi- 
ne  ad  effettuare  suo  concetto;  et  per  tanto  mJ  ha  fatto  chiamare 
per  intendere  si  la  Rda.  P.tk  V.  lo  puotesse  seruire  di  soggetti  a 
proposito,  et  per  essere  parimente  raguagliato  del  modo  che  suo- 
le  teñiré  la  Compagnia  nell'  aceitar'  et  furnire  suoi  collegii,  a  cui 
commandamento  son  stato  presto,  come  era  mió  debito,  et  gli  ho 
dato  quel  breue  et  sostantiale  raguaglio,  ch'  ho  puotuto,  rimet- 
tendo  pero  il  tutto,  come  debbo,  alia  risolutione  di  V.  Rda.  P.t;i , 
monstrando  pero  che  teneuo  et  tengo  grande  speranza  che  quella 
faria  ogni  sforzo  di  seruire  S.  Sria.  Rdma.  in  quel  meglio  modo 
che  puotria. 

Restami  pregarla  sia  contenta  di  stendere  hora  le  sue  forze, 
si  mai  1'  a  fatto  per  simili  negotii,  in  complaceré  a  S.  Sria.  Rdma. 
di  quanto  ricercha,  perché  ne  sará  molto  seruito  N.  S.  Iddio,  per 
essere  questa  cita  tanto  principale,  doue  é  studio  genérale,  et  la 
corte  principale  di  tutta  la  Marcha,  et  altri  degni  rispetti  che 
taccio  per  breuitá,  et  per  essere  Mtro.  Camillo  4  del  tutto  infor- 
matissimo,  lo  quale  a  posta  manda  Monsignor  per  negotiare  costi 
della  prouisione  che  desidera  far'  al  collegio  S.  Sria.  Rdma.,  et 
insieme  raguagliare  V.  Rda.  P.til  della  sua  buona  et  santa  mente. 
Onde  et  lei  s¿irá  contenta  operare  con  alcuni  di  cotesti  Rdmi. 
signori,  et  anche  con  S.  S.  (occorrendo  il  bisogno)  che  questa 
opera  sia  aiutata,  et  perché  Monsignor  puossa  uedere  1'  effetto  di 
suo  desiderio  quanto  piú  tostó,  acció  non  ui  si  metta  impedimento 
dal  nemico.  Ouesti  magnifici  priori  5  hano  per  ordine  di  S.  Sria. 
Rdma.  fatta  la  credenza,  o  uero  concilio  genérale  suo,  doue  nella 
determinatione  di  questa  opera,  senza  contradittione  alcuna,  tutti 
hanno  dato  suo  uoto  per  la  parte  affirmatiua,  et  tengono  uoluntá 
di  fare,  quanto  puotranno,  per  1'  effettuatione,  quanto  al  loro  to- 


*    Camillus  Mantuatus,  de  quo  in  epist.  889. 

5    Cf.  infra,  horum  ad  Lainium  epistolam,  n.  887. 


382 


Lainii  monumenta 


chara,  et  tanto  piú  si  muouono  che  uegono  il  capo  tanto  calda- 
mente  abbracciar'  a  honore  di  X.°  questa  impressa. 

Ho  uisto  el  luogho  che  Monsignor  haeletto,et  in  effetto  e  mol- 
to  al  proposito,  per  essere  nell'  umbilico  della  cita  in  sito  molto  sa- 
lubre, et  atto  a  slargarlo  quanto  si  uorrá.  Ha  la  chiesa  lungha  da 
6o  piedi,  et  largha  da  25,  et  non  mancha  a  Monsignor  la  uoluntá 
di  farlo  piü  capace  et  accommodato.  Non  ui  é  anchora  casa  al 
proposito,  ma  Monsignor  ha  intentione  di  far'  fabricare  tanto  ho- 
noratamente,  che  sia  di  buoni  collegii  ch'  habbia  la  Compagnia; 
et  acció  la  cosa  uada  piü  honorata,  giá  fa  tirar'  una  bella  strada, 
che  uada  dalla  piaza  alia  detta  chiesa. 

Quanto  alli  soggetti  che  richiederá  questo  collegio,  egli  sará 
di  bisogno,  senza  dubio,  facendosi,  di  persone  di  buoni  talenti,  si 
nello  spirito  come  nelle  lettere.  Et  per  uenire  al  particolar',  oltre 
li  sacerdoti  confessori,  bisogna  un  buon  predicatore,  et  di  piü 
qualch'  uno  per  leggere  grammatica;  altro  per  1J  humanitá  et  rhe- 
torica,  et  di  piü  una  lettione  di  lógica,  et  un'  altra  di  filosofía, 
come  plenamente  da  Mtro.  Camillo  sará  informata.  De  gratia 
V.  Rda.  P.tá  faccia  quanto  la  potra  per  questa  impresa,  perché 
ne  riuscirá  senza  fallo  gran  seruigio  d'  Iddio ,  et  aumento  anche 
della  Compagnia,  et  fará  lei  seruigio  molto  memorabile  a  Mons. 
Rdmo.  gouernatore,  et  ne  restará  finalmente  lei  sodisfattissima. 

Del  resto  me  rimetto  alia  buona  information  et  raguaglio,  che 
dará  Mtro.  Camillo,  il  quale  é  meglio  informato  della  mente  di 
Monsignor  che  niuno,  et  per  tanto  S.  Sria.  Rdma.  lo  manda  a 
posta,  et  egli  per  questo  negotio  mancho  sparagna  fatigha  alcu- 
na.  Iterum  prego  la  Rda.  P.tíl  V.  sia  facile  a  risoluersi  per  la  par- 
te affirmatiua. 

Non  altro:  alie  sánete  orationi  di  quella  humilmente  me  rae- 
comando. 

Di  Macerata  alli  15  di  Luglio  1558. 

Di  V.  R.  P.  seruo  in  X.°  indegnissimo, 

Oliuerio  Manareo. 

Inscriptio.  f  Al  molto  Rdo.  in  X.°  Padre,  il  P.  Mtro.  Giacomo 
Laynes,  prepósito  genérale  della  Compagnia  di  Giesú.  In  Roma. 

Sigilli  vestigiam. 


Epist.  88o.— 16  Julii  1558 


3S3 


880 

EPISCOPUS  CENETENSIS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

VENETIIS  16  JULII  I558  '. 
Lainio,  quod  Societatis  praepositus  generalis  electus  fuerit,  gratulatur. — 
Aliquos  e  Societate  />oscit,  quorum  ministeriis  in  sua  dioecesi  adjuve- 
tur. —  De  quodam  irrito  testamento . 

Rmo.  Padre  mió  osseruandissimo.  Rengratio  grandemente 
N.  S.  Dio,  che  habbi  illuminati  quei  uostri  figlioli  a  elegger'  voi 
per  loro  Padre  et  capo  con  tanta  unione,  mediante  la  qual  si  co- 
gnosce  chiaramente  esserce  stato  il  Spirito  Santo,  et  cosí  per 
consequentia  si  deue  credere  che  sarete  a  seruitio  di  S.  M.  Di- 
uina,  et  a  ornamento  e  beneficio  de  la  religione,  supplicandola 
che  ui  concedí  longa  uita. 

lo  rengratio  anco  V.  P.tíl  Rma.  che  se  ricordi  della  promessa 
ch'  ella  mi  fece  dei  quattro  de  suoi,  atti  a  far'  frutto  nela  mia 
diocese,  come  me  ne  scriue  Mons.or  Rmo.  Contarini  2,  et  perció 
non  la  molestaró  altrimente  per  ora,  scorrendo  sin  a  tanto  ch'  1 
essa  habbi  dato  luogo  alie  molte  facende,  che  la  deueno  tener  oc- 
cupata,  massime  in  questo  principio.  Passati  poi  li  tre  mesi  del 
caldo,  uoglio  sperare  di  esser  essaudito  et  consola to  da  lei;  ma 
di  gratia,  fra  li  quattro,  gli  ne  sieno  dui  cappaci  et  eccellenti. 
Godo  qui  alie  uolte  il  virtuoso  don  Benedetto,  da  Parma  3,  con 
mia  molta  edificatione. 

Et  non  mi  occorrendo  dirle  altro,  mi  offerro  et  raccomando 
allei  et  alie  sue  orationi,  pregándola  a  non  si  scordare  1'  annulla- 
tione  di  quel  testamento. 

Di  Venetia  a  XVI  di  Luglio  M.  D.  Lviij. 

De  V.  P.  Rma.  affettissimo  fratello  et  seruitore, 

Il  Vescouo  de  Ceneda  *. 

1    Ex  archetypo  in  códice  Epist.  episcop.,  2  ff.,  n.  74,  prius  l39,  140, 
olim  388. 

-    Petrus  Contarenus?  Cf.  Lainii  Monum.,1,  23,  456. 
5    De  Patre  Benedicto  Palmio  loqui  existimamus.  Cf.  supra,  epist.  868, 
annot.  3. 

*    Michaél  Turrianus.  Responsum,  quod  dedit  Lainius,  paulo  infra  inve- 
nietur,  sub  n.  894. 


384 


Lainii  monumenta 


Inscriptio.  Al  Rmo.  Padre  genérale  della  Compagnia  del  Gie- 
sü,  mió  honoratissimo,  a  Roma. 

Alia  tnanu.  R.ta  a  21  del  medesimo. 

881 

COMITISSA  DE  ÑOLA 
PATRI   JACOBO  LAINIO 

NEAPOLI  16  JULII  I558  '. 

Laetitiam,  qiiam  de  Lainii  electione  animo  conceperat,  verbis  quidem 
amorem  simul  ac  reverentiam  significantibus  ostendit. — Eidem,  ut 
filiam  Societatis,  se  totam  offert. 

Molto  R.do  Padre.  Non  sará  questa  mia  per  allegrarmi  con 
V.  Sria.,  si  come  s'  usa  di  fare  con  le  persone  promosse  a  nouo 
grado  di  degnitá;  perché  questa  allegrezza  non  Y  ho  io  da  far  per 
lei,  né  con  lei,  ma  con  me  stessa  et  con  tutti  gli  Padri  di  questa 
santa  congregatione,  che  gli  habbi  il  Signor  prouisto  di  cosi  buon 
capo;  et  allegrarmi  di  quel  che  tocca  al  suo  seruitio  et  al  bene  del 
prossimo;  ma  sará  per  dar'  io  a  V.  Sria.  la  mia  ubidientia,  si 
come  debbo,  riputandomi  una  della  relligione,  et  ben  deuota  et 
affettionata.  La  prego  dunque  che  1'  accetti  con  quello  affetto, 
col  qual'  io  glie  la  do;  et  per  segno  di  ció,  accioché  io  ne  sia 
certa,  non  le  dispiaccia  di  commandarmi,  se  in  cosa  alcuna  co- 
noscerá  ch'  io  uaglia,  o  per  seruitio  di  questa  santa  Compagnia, 
o  di  V.  Sria.,  o  d'  altro  de  suoi  in  particulare,  si  come  una  di  loro; 
il  che  io  térro  a  gran  gratia,  si  come  anco  tengo.  Et  ne  la  suppli- 
co  che  nelle  sue  orattioni  et  de  suoi  suggetti  mi  fauorisca,  pre- 
gando per  me  la  diuina  bontá,  la  qual'  io  prego  che  a  V.  Sria. 
molto  R.da  dia  salute  et  forza  da  sostener'',  et  da  portar'  questo 
santo  peso  lungo  tempo,  et  al  fine  che  desidera  \  Di  Napoli  a 
XVI  di  Giuglio  del  LviH. 

Seruerá  sempre  V.  Sria.  molto  R.da,  et  le  basi  le  mani, 
La  Contessa  de  Ñola  s. 

1  Ex  archetypo  in  códice  Epitt.  princip.,  2  ff.,  n.  123,  prius  375. 

2  Lainii  responsum,  quod  huic  epistolae  dedit,  ponetur  infra,  sub  n.  892. 
r>    Maria  Sanseverino,  de  qua  saepe  dictum  est  in  nostris  Monumentis. 


Epist.  882.— 16  Juui  1558  385 

Inscriptio.  Al  molto  R.do  Padre,  il  Padre  maestro  Giacouo 
de  Laines,  general  della  R.da  Comfpagnia  d]e  Ihesuini.  A  Roma. 
Alia  manu.  R.ta  a  21  del  medesimo. 

882 

PATER  CAESAR  HELMIUS 
PATR1  JACOBO  LAINIO 

VEN  ETI1S    16    JUL1I     I558  '. 

Pnerorum  scholas  Venetiis  removendas  censet  Lippomanus,  Hieronymo 
Suriano  id  repugnante.  —  Lainii  mens  hac  de  re  anquiritur .—Patrum 
Helmii,  Sancti,  et  Dominici,  de  P.  Palmio  illustria  testimonia.— 
P.  Joannes  Catalanas,  fovendae  pietatis  causa,  Patavium  missus. 

Jhs. 

Pax  Xpi.  Molto  Rdo.  Padre.  L'  altro  giorno  2  per  commisione 
de  nostro  Rdo.  P.  Mtro.  Benedetto  3  andai  da  Mtro,  Girolamo  Su- 
riano *,  benefattor'  et  amicissimo  nostro,  et  gli  proposi  come  il 
nostro  Rdo.  Monsignore  3,  da  principio  fin'  hora,  ha  sempre  di- 
mostrata  inchinatione  che  non  si  tenesseno  scuole  in  Vinegia,  ma 
solamente  si  hauese  attender'al  puro  et  spirituale  essercitio,  atten. 
to  che  fin  qui  non  si  é  fatto  quel  frutto  che  si  doueria  hauer  fat- 
to,  et  che  anco  parea  símilmente  a  V.  R.  Pero  mi  rispóse  detto 
Mtro.  Girolamo  che  era  di  parere  che  in  niuna  maniera  si  doues- 
se  cercar'  questo  adesso,  ancora  che  pochi  scholari  uengano,  et 
siano  venuti  per  auanti,  et  non  si  sia  veduto  frutto  etc.  Perché 
la  signoria  guarderá  ancora  al  bene  della  pouertá  di  questa  cittá, 
et  non  uorrá  priuar  questa  cittá  di  questa  commoditá,  ancora  che 
Padoa  sia  nel  dominio  véneto,  doue  la  Compagnia  vorria  il  se- 
minario a  grande  de  studii ;  pero  hauemo  di  questo  dato  auiso  a 
V.  R.  acció  possi  ben  preueder'  le  cose  che  si  potranno  etc. 

a  Attrita  charta,  ita  ut  prima  tantum  syllaba  legi  queat:  quae  quidem 
sem.°,  id  est,  seminario,  commode  potest  intelligi. 


1    Ex  autographo  in  códice  Ital.  112,  fol.  324,  ant.  264. 
4    Die  2  Julii.  Supra,  epist.  869. 

3  P.  Benedictus  Palmius,  collegii  veneti  superintendens. 

4  Hieronymus  Surianus,  de  quo  in  epist.  742,  annot.  4. 

5  Andreas  Lippomanus,  prior  S.mae  Trinitatis,  collegii  veneti  fundator. 

Lainii  monum.—  Tom.  III.  25 


386 


Lainii  monumenta 


Nostro  R.  P.  6  mi  ha  commesso  ricordi  a  V.  R.  il  seruitio 
delli  cathecumini,  il  qual  due  uolte  ha  scritto  a  V.  R.,  et  mon- 
signor  nostro  prior  spetta  con  desiderio  qualche  auiso,  o  bona 
risposta . 

Mi  ha  commesso  ancora  dia  auiso  a  V.  R.  con  il  P.  Mtro.  San- 
to 7  et  il  Padre  don  Domenico  s  di  quanto  ci  pare  de  la  sua  perso- 
na; et  tutti  tre  ci  siamo  conformati  insieme,  che  di  detto  P.  Mtro. 
Benedetto  non  si  po  dar  se  non  buona  relatione  in  tutti  li  conti,  si 
della  domestica  conuersatione,  con  la  quale  tutti  cerca  accender' 
deir  amor'  diuino,  sentendosene  esso  infiammato,  si  anco  della 
conuersatione  con  forastieri;  et  finalmente  nelle  sue  prediche  é 
tanto  edificatiuo,  et  tanto  amato,  che  é  cosa  da  dir'  che  N.  S. 
Y  ha  benedetto  col  nome,  et  con  la  diuina  sua  gratia;  pero  non 
mi  occorr'  dir  niuna  cosa  di  mal  di  S.  R. 

Prego  il  Signor  ce  lo  conceda  qualche  tempo,  et  ne  prego 
V.  R.  ancora,  che,  come  misericordioso  dispensator  del  Signor', 
ce  lo  lassi  per  qualche  tempo,  perché  spero  grandissimo  seruitio 
de  Dio  sará  in  questa  Illma .  cittá  et  ducato. 

II  P.  Mtro.  Joanne  Cathalano  9  fu  mandato  da  nostro  R.  P. 
Mtro.  Benedetto  a  Padoa,  acció  iüi  consolasse  quelli  della  congre- 
gatione  nuoui 10,  dichiarando  la  dottrina  xpiana.,  et  a  far  qualche 
sermone  allí  stessi  della  congregatione;  ma  non  satisfá  per  quanto 
ha  riferito  vn  di  quelli.  Pero  nostro  Padre  mi  ha  comesso  dia 
auiso  a  V.  R.  di  questo. 

Né  altro.  AU'  orationi  etc.  Per  la  via  di  Ferrara  Bologna 
mandiamo  le  lettere  di  edificatione  di  Vinegia  et  Padoa. 

Di  Vinegia  alli  16  de  Luglio  1558. 

Di  V.  R.  indeg.m0  seruo  in  X.°, 

Cesar'  Helmi. 

6  Praedictus  P.  Palmius. 

7  P.  Sanctus  bononiensis,  qui  fere  semper  Astiani,  non  longe  a  Ve- 
netiis,  versabatur.  Lainii  Monum.,  II,  88,  473. 

8  P.  Dominicus  fabrianus,  anno  superiore  Laureto  Venetias  missus. 
Ibid.,  142-143,  625. 

0  P.  Joannes  Blet,  a  patria  Catalanus  dictus.  Plura  de  hoc  viro,  in  pri- 
mo et  secundo  volumine  reperiet  lector. 

ln  Sodalitas  «a  Pietate»  nuper  a  P.  Palmio  ibidem  fundara.  Cf.  epist.  828, 
annot.,  12;  8  8,  annot.  4. 


Epist.  883.  — 16  Julii  1558 


387 


Inscripíione  carel. 

Alia  rnanu.  R."  22  detto. 

883 

PATER  OLIVERIUS  MANAREUS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

LAURETO  16  JULII  1558'. 

Nuntiumde  P.  Didaci  Lainii  electione  laetus  Manareus  excepit.—Ma- 
gnae  animi  demissionis  et  observantiae  sensus  ostendit. — De  collegii 
fundatione.quam  maceratenses  meditantur. —  Qmtm  locum  ipsum,  tum 
caetera  reí  adj uñeta  /use  describit.—Fundationem  ipse  Patri  generali 
enixe  commendat . — Mtrum.  etiam  Camillum  Mantuatum ,  ¡atorem 
epistolae,  commendat  et  laudat. 

Pax  X.1  Moho  Rdo.  in  X.°  Per  una  di  13,  del  íratello  Pietro  da 
Porcia  !,  scritta  per  comrnissione  di  V.  Rda.  P.**  .  habbiamo  con 
grande  giubilo  di  tutti  inteso  lo  felice  et  desiderato  soccesso  della 
congregation',  et  eleettione,  che  doppo  tanti  trauagli  et  sospiri, 
finalmente  N.  S.  n'  habbia  fatta  gratia  di  V.  Rda.  P.Ux  per  suo 
vicario  et  nostro  primo  Padre,  et  soperiore  di  quanti  ci  trouiamo 
in  questa  mínima  et  puré  amatissima  Compagnia  sua.  Onde  io, 
pogia  che  non  puoso  altro,  me  getto  alli  piedi  di  V.  Rda.  P.,ilper 
basciarli  di  tutto  il  cuore;  me  do  alie  sue  mani  per  humilmente 
riceuere  la  santa  correttione  sua;  me  getto  nelle  braccia  sua  per 
hauer  la  sua  protettion',  et  essere  nella  continua  custodia  sua. 
Tutto  me  gli  offero  acció  lei  del  uilissimo  mió  ministerio  K'si  puré 
la  me  giudicará  degno)  si  serua  in  quel  modo,  et  tempo,  et  luo- 
gho,  che  gli  parerá;  et  gli  prometió  nel  conspecto  d'  Iddio,  della 
gloriosissima  Vergine,  delF  Angelo  mió  custode,  et  di  miei  san- 
tissimi  auuocati,  1'  osseruatione  delli  santi  uoti,  quali  giá  piü 
anni  ho  fatti  in  questa  benedittissima  Compagnia,  con  quella 

1    Ex  autographo  in  códice  ltal.  112,  2  ff.,  nn.  3l6,  317,  olim  pagg.  89,  90. 

1  Errorem  librarii  suspicamur.  Equidem  nos  nullam  hujus  diei  episto- 
lam  Porchiae  vidin-.us;  vidimus  autem.  quam  supra,  n.  S70.  dedimus  quam- 
que  die  2  ipsemet  Petrus  Porchia,  P.  Didaci  Lainii  e'.ectionem  nuntians.  ad 
P.  Oliverium  scripserat. 


3S8 


Lainii  monumenta 


perfettione  ch'  a  me  sará  puossibile,  pregándola  si  degni  accet- 
tare  la  mia  seruitü  et  protettione  delF  anima  mia  per  Y  amore  di 
X.°  Jesú  Signor  nostro,  el  quale  a  lei,  come  sempre  fu  mió  desi- 
derio ,  in  un  singulare  modo  hora  me  gli  ha  fatto  soddito  et  ser- 
uo.  Donde  ne  ringratio  et  lodo  infinitamente  sua  diuina  maiestá, 
ne  lodo  et  benedico  la  gloriosissima  Vergine,  et  tutti  li  santi,  che 
nell'  elettione  furon  presentí,  et  prego  Iddio  che  benedetti  siano 
i  luoghi  doue  di  quella  si  é  trattato,  et  benedette  siano  le  per- 
sone per  tal  ufficio  congrégate;  benedette  tutte  le  creature  che 
ui  sonó  concorse.  Voglia  S.  D.  M.  che  in  aeternum  per  di 
tanto  benefitio  degnamente  io  lo  puossa  lodar  et  ringratiare. 
Hora  per  raguagliarla  di  quello,  hora  piü  neccessario,  mi  pare  é, 
che  come  giá  ho  scritto  per  una  che  feci  in  Macera  ta  %  mon- 
strabile  a  Monsignor  il  gouernatore  della  Marcha  4,  et  altri  di 
quelli  signori,  acció  non  monstrassi  non  uuolerli  seruire  come 
loro  desiderauano,  et  piü  allegremente  negociassero  1' impresa  del 
negotio,  uedendo  ch'  io  anche  guagliardamente  concorreuo  alli 
loro  buoni  desiderii.  Hora  si  tratta  molto  guagliardamente  d'  uno 
collegio  in  Macerata,  et  ha  pigliato  el  Rdmo.  gouernatore  la  cosa 
molto  a  cuore,  et  ueggo  che  si  puotrá  ottener'  el  breue  che  costa 
pretende  di  cauare,  come  narrará  Mtro.  Camillo  3  a  lungho,  che 
sia  per  riuscire  senza  dubbio  alcuno  un  buonissimo  collegio,  et 
fundato  tanto  al  proposito,  quanto  si  puó  pensare,  perché  la  cita 
é  molto  nobile,  sita  in  luogho  molto  sano  et  grasso;  é  di  piü 
luogho  di  passagio  da  Roma  in  Ancona  et  Rimini  a  etc. ;  é  fre- 
quentata  de  molti  forestieri,  sí  per  causa  del  studio  genérale, 
come  della  corte  principale  di  tutta  la  Marcha  6.  El  popólo  uni- 
uersalmente  é  tanto  amoreuole  et  affettionato  alia  Compagnia, 
che  u'  é  pericolo  del  troppo:  sonó  ingegni  belli  et  buonissimo 

"    Rimani  ms. 

3    Haec  est,  quam  n.  879  edidimus. 

'<■    Caesar  Brancatius.  Cf.  ibid.,  annot.  2. 

5  Mter.  Camillus  Mantuatus.  Ibid.,  annot,  4. 

6  Urbem  Maceratam,  quae  caput  est  totius  provinciae  Marchiae,  aut 
Marchiae  Anconitanae,  descriptam  habes  apud  Moroni,  Dizionario,  XLI, 
5  et  seqq . 


Epist.  883.— 16  Julii  1558  389 

sangue,  assai  facile  alia  religione,  et  buoni  costumi.  Onde  si  ben 
el  principio  fuse  debole,  el  mezo  pero  et  fine  non  puotrian  essere 
se  non  molto  buoni.  Puré  per  il  principio  c'  é  giá  la  chiesa  et 
buon  sito:  sonó  in  danari  da  tre  a  quatro  milliascudi,  per  fare 
fabricare,  o  uero  comprare,  stabile,  che  pareria  forse  meglio  per 
essere  el  popólo  istesso  molto  solicito  di  bene  accommodarci  d' 
ogni  cosa. 

La  communitá  offerisce  200  scudi  perpetuamente,  che  da  a 
tanti  maestri  che  leggono  grammatica,  rhetorica,  lógica  et  phi- 
losofia,  et  di  piü  una  somma  di  grano  per  testa,  et  alquante  som- 
medi  uino,  almeno  per  alcuni  anni.  O  é  di  piü  Sta.  Maria  delle 
Vergini  T,  luogho  molto  diuoto,  e  di  buono  concorso  de  pellegri- 
ni,  doue  si  edifica  chiesa  nuoua  molto  bella,  et  habitatione  cor- 
respondente, la  quale  giá  piü  uolte  hanno  offerta  et  di  piü  offe- 
riscono  alia  Compagnia,  il  quale  luogho  saria  molto  al  proposito 
per  farui  casa  di  probatione.  Cui  prouisione  puó  essere  d'  un  120 
scudi,  li  quali  puotrian  assignarsi  al  collegio,  lasciando  detta  casa 
uiuere  d'  elemosine,  come  costi  fa  la  casa,  perché  di  natura 
questa  térra  é  molto  grandemente  dotata  dal  Signore  della  gra- 
tia  di  fare  uolentieri  lemosine,  et  non  dubito  che  puotria  tenere 
buon  numero  di  nouitii  in  subleuation  dell'  altri  collegii;  et  il  luo- 
gho, per  non  essere  anchora  la  fabrica  fuora  di  térra  piü  di  8,  o 

10  piedi,  si  puotria  accommodar'  al  piacere  nostro,  per  essere 
fuora  della  térra  un  mezo  miglio:  puotria  farsiui  horti  etc.  a  pia- 
cere, et  non  ui  sonó  case  a  torno,  che  puossino  dar'  impaccio:  de 

11  alia  cita  é  matonato  tanto  pollito,  che  tanto  piü  é  netto  quanto 
ui  piú  pioue;  et  il  pezo  non  é  troppo  graue:  basta  siano  tre  messe 
et  un  buono  confessore.  Per  ritornar'  al  collegio,  la  communitá 
ha  eletti  4  di  primi  di  M acerata,  li  quali  habbia  da  cerchare  tutto 
el  ben,  si  mobile  come  stabile,  che  diuersi  particolari  offeriscono 
per  1'  erettione  del  collegio. 

A  tal  che,  ponendo  el  tutto  insieme  con  quello  de  Sta.  Maria 
delle  Vergini,  oltrala  dotatione  arriuará  alli  500  A  et  pocco  piú; 
ben  uero  che  bisognaria  qua  bonissimi  soggetti,  et  fra  V  altri  un 


'    De  hoc  templo  cf.  laudatum  auctorem,  ibid. ,  pagg.  6  et  seqq. 


390  Lainii  monumenta 

ualente  predicatore  et  filosopho,  et  anche,  per  diré  il  tutto,  come 
é  bisogno  che  siano  delli  buoni  ch'  habbia  la  Compagnia,  et  che 
siano  italiani,  perché  quanto  meglio  sarano  seruiti,  tanto  piú  an- 
daranno  crescendo  1'  animi  et  effetti  buoni,  come  ancho  ho  detto 
a  Monsignor  et  altri,  che  quanto  meglio  sará  prouisto  al  colle- 
gio,  tanto  anche  meglio  seruirá  la  Compagnia  de  soggetti  a  pro- 
posito del  dialettico  et  phisico,  li  quali  diceuo  che  la  Compagnia 
non  soleua  dar'  alli  collegii  piccoli,  come  saria  questo,  di  15  o  16 
persone,  il  che  gratiosamente  notó  Monsignor,  d'  onde  puoi  disse 
a  Mtro.  Camillo  che  uoleua  fare  uno  di  megliori  collegii  che 
habbia  la  Compagnia,  et  a  me  hieri,  quando  li  lessi  la  lettera, 
pocco  auanti  partiré,  me  lo  confermó. 

Quanto  al  solecitare  che  scrisse  alia  Rda.  P.tíl  V.  costi  ap- 
presso  cotesti  Rdi.  Sri.  per  la  prouisione  che  desidera  fare  Mon- 
signor, cusí  lo  scrissi  per  compiacer'  a  Monsignor,  cui  mente 
conosceuo  essere  a  ció  conforme;  altrimente  non  hauerei  pigliato 
la  presuntione  di  richiederla  di  quello,benche  del  1'  altro  canto  mi 
parea  anche  che  saria  in  un  certo  modo  rappresentarli  che  1'  usa- 
re del  patrocinio  del  Rdmo.  Vitellozo  s,  Reumano  9,  et  simili, 
puotria  forse  giouare,  et  si  detto  breue  s'  ottenga,  tanto  fácil- 
mente haurá  el  collegio  100  scudi  d'  entrata  che  500,  et  s'  edifi- 
cará con  priscia  et  grandezza. 

Per  dirle  mió  parere,  mi  pare  che  nessuno  modo  s'  habbia  da 
lasciare  questo  collegio  per  un'  altro,  essendo  che  sará  cagion 
di  grandissimo  frutto  per  la  Marcha  tutta,  et  anche  fuora;  pur 
ogni  cosa  rimetto  alia  santa  prouidentia  et  prudenza  di  V.  Rda. 
P.tá,la  quale  ne  conserui  X.°  N.  S.  con  continuo  aumento  di 
gratie,  amen.  Di  Loreto  alli  16  di  Luglio  1558. 

Di  V.  Rda.  P.tíl  seruo  in  X.°  indegnissimo. 

Priegho  che  Mtro.  Camillo,  presente  latore,  sia  raccoman- 
dato  nel  spirituale  et  temporale  commoditá,  si  far'  si  puó,  per 
uia  del  collegio  germánico  etc.,  perché  é  authore  di  questo,  prin- 

s  «Vitelotius  Vitellius,  nobilis  Tiphernas,  italus...  quem  Paulus  IV,  sa- 
gax  virtutum  indagator,  Diaconum  Cardinalem  SS.  Sergii  et  Bacchi  anno 
1557  nominavit.»  Ciac.-Oldoin.,  Vitae  et  res  gestae  pontif.,  III,  863. 

9    Joannes  Suavius  Reumanus,  cardin.  Lainii  Monum.,  II,  349,  372. 


Epist.  884. — 16  Julii  1558  391 

cipal,  et  é  per  fare  del  gran  ben  alia  Compagnia,  et  sia  certa 
V.  Rda.  P.tá  che  non  mancha  inalzarla  doue  puó  uedere  una 
mínima  cagione. 

Oliuerio  Manareo. 

Inscriptio.  7  Al  moho  Rdo.  in  X.°  Padre,  il  P.  Mtro.  Gia- 
como  Laynez ,  prepósito  genérale  della  Compagnia  di  Giesü. 
Roma. 

Sigilli  vestigium. 

884 

PATER  JOANNES  DE  POLANCO 

PATRI  OLIVERIO  MANAREO 

ROMA  16  JULII  I558  '. 

Aurea  sane  epístola,  qua  Polancus  minutatim  describit  Otnnia,  quae  in 
electione  P.  Didaci  Lainii,  quitm  a  sunimo  pontífice  et  cardinalibus, 
tum  a  Patribus  congregatis.  necnon  caeteris  sodalibus  et  externis,  Ro- 
mae  perada  sunt. 

Pax  Christi.  In  questa  diró  del  buon  successo,  che  dio  N.  S. 
ha  dato  fin  qui  alia  congregatione  genérale,  mediante  1J  orationi 
di  tutta  la  Compagnia,  et  (come  pensó)  anchora  piú  di  quella, 
che  sta  nel  cielo,  che  di  quella  che  uiue  nella  térra.  Principal- 
mente, doppo  li  Padri  di  Portugallo  arriuorno  quelli  d'  Alema - 
gna,  Fiandra,  et  di  Sicilia,  et  anchora  quelli,  che  uennero  con  le 
galere  di  Spagna,  et  alcuni,  che  si  trouauano  in  Italia,  et  última- 
mente, con  molta  consolatione  de  tutti,  arriuó  il  Padre  dottor 
Battista  %  che  non  puote  passare  nelle  galere,  et  dopoi  in  un'  ber- 
gantino,  in  doi,  ouer  tre  giorni,  si  condusse  a  Genoua,  et  arriuó 


1  Ex  archetypo  in  códice  ltal.  IJX,  ñ.  I29-I33,  ant.  4-S.  Epistolae  qui- 
dem  nullum  adest  Polanci  manus  signum.  Quia  vero  sub  immediata  ipsius 
directione  arque  inspectione  procul  dubio  scripta  est,  mérito  eam  inter  ar- 
chetypas  recensendam  putamus. 

*  P.  Joannes  Bta.  Barma,  qui  vices  Aragoniae  provincialis  agebat.  Cur 
P.  Barma,  serius  quam  alii  Patres  Romam  advenerit,  Araozius  vero  cum 
sociis  ne  portu  quidem  Hispania  solverit,  clare  docebunt  epist.  854  et  862. 


3g  2 


Lainii  monumenta 


qui  il  primo  delli  quattro  giorni,  che  sonó  determinati  nelle  con- 
stitutioni  auanti  il  di  dell'  elettione  s. 

Prima  s'  erauamo  adunati  in  alcune  congregationi,  trattando 
solamente  delle  cose  toccanti  all'  elettione  *,  et  fra  tanto  N.  P. 
vicario  (che  all'  hora  era)  fu  due,  ouer  3  uolte,  a  parlare  a  S.  S.tá, 
che  cosí  glielo  hauea  detto  1'  auuisasse ,  quando  fossero  uenuti 
questi  Padri,  mostrando  molto  special  amore,  et  offerendo,  senza 
che  se  gli  domandasse,  aiuto  temporale,  commettendo  a  doi  car- 
dinali  suoi  nipoti  5  che  prouedessero  del  necessario,  come  u' 
hanno  fatto,  dando  molto  buon  aiuto,  s'i  da  parte  di  S.  S.tá, 
come  ciascheduno  dalla  sua.  Una  di  queste  uolte,  trouandosi  con 
S.  S.til  N.  P.  vicario  con  il  P.  Salmerone  15  presentó  il  cardinal 
Pacieco  7,  et  domandandoli  la  benedittione  per  cominciar  le  cose 
nostre,  disse  uolere  che  in  ogni  liberta  procedesse  la  Compagnia 
nelF  elettione,  et  che  in  quella  si  trouasse  presente  il  cardinal  Pa 
cecco,  nostro  viceprottettore s,  in  suo  luogo:  et  perché  mostró  uo- 
lere uedere  il  modo  di  nostra  elettione,  1'  altro  giorno  N.  P.  gli 
lo  portó  in  scripto,  secondo  si  era  risoluto  nella  nostra  congre- 
gatione  9,  et  anchorché  mostró  che  gli  ne  pareua  bene,  tuttauia 

5  En  quae  de  hoc  quatriduo  ante  electionem  P.  Ignatius  in  Constitutio- 
nibus  scriptum  reliquerat:  «Siendo  la  Congregatión  llamada  para  la  elección 
de  nuevo  General  por  muerte  del  predecesor,  como  estén  ya  juntos,  el  que 
quedó  por  Vicario,  cuatro  días  antes  de  la  elección  del  Prepósito  futuro,  les 
hable  á  todos  della,  exhortándolos  á  hacerla  cual  conviene  para  el  mayor 
servicio  Divino  y  buen  gobierno  de  la  Compañía:  y  sin  este  día  tendrán  los 
otros  tres  de  término  para  encomendarse  áDios,  y  mejor  mirar,  quién  de  toda 
la  Compañía  sería  más  conveniente  para  tal  cargo,  informándose  de  los  que 
podrán  dar  buena  información,  pero  no  determinándose  hasta  entrar,  y  ence- 
rrarse en  el  lugar  de  la  elección.»  Const.  S.  J.  lat.  et  liisp.,  p.  VIII,  c.  VI,  §  I. 

4  Sacchinus  quidem,  Hist.  Soc.  Jes.,  p.  II,  1.  II,  n.  17,  «ad  tertium  de- 
cimum  Kalendas  Julias  ait  coepti  haberi  coetus.»  Coeptum  vero  jam  esse 
ante  diem  26  Junii,  nos  docet  epist.,  quam  supra  dedimus,  sub.  n.  863. 

5  Carolus  Caraffa,  ex  fratre  [pontificis]  Joanne  Alphonso,  Montorii  co- 
mité; et  Alphonsus  Caraffa,  qui  tamen  non  tam  pontificis  nepos,  quam  nepos 
nepotis  erat,  utpote  filius  Antonii  Muntisbelli,  cardinalis  Caroli  Caraffae 
fratris.  Ciacon.-Oldoin,  Vitae  et  res  gestae  pontif.,  III,  col.  842  et  861. 
Cf.  etiam  ibid.,  col.  818. 

6  P.  Alphonsus  Salmerón. 

7  Petrus  Pachecus,  Lainii  Monnm,,  II,  83,  annot.  10. 

s    Cf.  epist.  863.      0    Coetus  indicat,  de  quibus  supra,  in  annot.  4. 


Epist.  884.— 16  Julii  1558  393 

uolse  si  mostrasse  a  quattro  cardinali,  Trani  ,0,  Pisa  41 ,  Alessan- 
drino  '*,  et  Rehumano  ls,  mandando  un'  cameriero  suo  con  N.  P., 
accio  súbito  lo  spedissero,  et  specialmente  uolse  uederlo  per  sé 
stesso,  et  raccommandar,  che  uedessero  detti  cardinali,  se.  si  ha- 
ueuano  da  ammetter'  uoti  dell'  absenti,  quali  per  infermitá,  ouero 
per  esser  detenuti,  come  hauemo  suspicato  del  P.  dottore  Arauz 
et  suoi  compagni,  che  non  sonó  comparsi  ancora  qui  in  Italia, 
non  haueuano  potuto  uenire;  et  cosí,  con  tener  speranza  che  la 
cosa  si  conchiuderia  presto,  et  con  special  diuotione  di  fare  il  ge- 
nérale il  di  della  Vis[it]atione  de  nostra  Donna,  il  che  etiam  il 
Papa  hauea  toccato,  cominciamo  martedi,  uigilia  di  S.t0  Pietro,  li 
quatro  di  precedenti  con  quello  deir  elettione ,  quali  si  spesero 
generalmente  nella  casa  et  collegio  nostro  di  Roma  in  orationi 
et  messe,  tutte  applicate  a  questa  intentione,  et  ancora  nelli  altri 
collegii  d'  Italia;  medesimamente  tra  li  elettori  et  altri  s'  ordino- 
rono  digiuni  et  discipline,  et  fra  questo  mezzo  si  pigliorno  Y  in- 
formatione  fra  gli  elettori,  che  gl'  uni  e  gl'  altri  haueano  bisogno  14 
dJ  una  essortatione  che  N.  P.  fece  a  detti  elettori,  recordandoli 
quello,  che  haueuano  da  fare.  L'  ultimo  di  questi  4.0  giorni,  che 
fu  il  uenerdi,  hauemo  la  resolutione  da  parte  di  S.  S.tk  di  non  ad- 
mettere  i  uoti  de  gli  assenti,  per  non  porre  questo  essempio,  e  dar 
occasione  d'  esser  manco  soleciti  di  uenire  alia  congregatione  a 
chi  fussero  nominati  per  quella.  Medesimamente  ci  diedero  nostra 
forma,  approuando  quel  che  in  essa  si  conteneua,  anchorché  mo- 
derato  alquanto  del  rigore ,  che  di  commune  consentimento  dl 
tutta  la  congregatione  haueuamo  usato  contra  tutti  gli  ambitio- 
si,  che  per  sé  o  per  altri  cadessero  in  tal  mancamento,  scommu- 


10  Joannes  Bernardinus  Scotus,  cardin.  Tranensis.  Lainii  Moman.,  II, 
326,  annot.  3. 

11  «Franciscus  Pisanus,  Venetus..,  Adolescens  purpuram  accepit,  quam 
annos  quinquaginta  tres  detulit.»  CiACON  -Oldoin.,  loe.  cit.,  412. 

18  Fr.  Michaél  Ghislerius,  qui  postea,  ad  summi  pontificatus  apicem 
evectus,Pius  ordine  V  est  salutatus.  Lainii  Monum . ,  II,  541,  annot.  5. 

,3   Joannes  Suavius  Reumanus.  íbid . ,  372,  annot.  29. 

14  Meminisse  hoc  loco  oportebit,  quum  anno  superiore  ad  praepositi 
electionem  congregati  Patres  se  accingerent,  quantum  negotii  ceteris  unus 
aut  alter  facesserit.  Cf.  Lainii  Monum.,  II,  3o5,  annot.  3,  4,  5  et  7. 


394  Lainii  monumenta 

nicando  ipso  facto,  cosí  loro,  come  che  non  li  discoprissero ,  ris- 
seruando  1'  assolutione  al  medesimo  vicario,  ouero  genérale,  oltre 
del  priuare  di  uoce  attiua  et  passiua  per  sempre  a  quel  che  incor- 
resse  in  tal  errore  ,s;  et  quantumque  li  doueua  parere  buono  que- 
sto  zelo,  gli  parue  leuare  la  scommunica,  et  noi  non  ci  mettemo 
a  replicare,  perché  haueua  poco  pericolo  in  questa  elettione  di 
tal  inconueniente,  uedendo  che  si  procedeua  con  molta  quiete  et 
buon  modo  uniuersalmente  fra  tutti.  II  sabato  seguente,  che  fu  il 
di  della  Visitatione,  incirca  1'  alba,  N.  P.  vicario  si  messe  in  or- 
dine  per  dir  messa  nella  chiesa,  la  qua[le]  udimmo  tutti  li  profes- 
si ,  communicandosi  per  nostro  ordine  doppo  la  sua  communio- 
ne  '6,  dando  Iddio  N.  S.  molto  sentimento  di  diuotione,  et  molte 
lagrime;  et  finita  la  messa  stauano  li  collegiali  apparecchiati ,  i 
quali  in  processione  con  una  croce  auanti,  cominciorno  a  can- 
tare cVeni,  creator  Spiritus»,  et  cosi  uenemmo  li  professi  con 
loro  fin  al  luogo  dell'  elettione,  che  fu  la  medesima  stanza,  doue 
Iddio  N.  S.  chiamó  N.  P.  Ignatio  dalla  temporal  uita  all'  éter 
na.  Perché  ui  desiderauammo  ci  desse  la  bontá  sua  diuina  un' 
successor  uguale  a  lui;  doue  arriuati,  et  finito  1'  hinno,  usciro- 
no  fuori  tutti  gli  altri,  che  non  erano  professi,  et  comincior- 
no nel  coro  1'  oratione  continoua ,  che  haueuano  da  fare  finché 
uscissemo  col  general  fatto.  In  quel  mentre  arriuó  il  cardinal 
Pacieco,  et  solo  con  gl'  elettori  ascoltó  un  sermone  ch'  il  Padre 
dottor  Canisio  fece  in  latino,  secondo  le  constitutioni,  essortando 
alia  buona  elettione,  et  doppo  s'  usci  per  udir  Messa,  lasciando 
gli  elettori  rinchiusi  per  cominciar  un'  hora  d'  oratione,  nella  qua- 
le,  come  ultima  dispositione,  senza  parlar  1'  uno  con  1'  altro  ci 


u  «En  este  tiempo  [intra  quatriduum  intellige]  cada  uno,  so  pena  de  ex- 
comunión latae  sententiae,  sea  obligado  á  manifestar  al  Vicario,  ó  á  alguno 
de  los  más  antiguos  Profesos,  que  lo  comunicará  con  él,  si  supiese  que  algu- 
no ha  pretendido  este  cargo  ó  lo  pretiende  directa  ó  indirectamente,  procu- 
rando ó  dando  señales  para  ello.  Y  quien  fuese  convencido  dello,  sea  priva- 
do de  voz  activa  y  pasiva,  como  inhábil  para  elegir  y  ser  elegido,  y  no  se 
admita  en  Congregación,  esta  ni  otra  vez  alguna.»  Con&tit.  Soc.  Jes.,  lat. 
et  hisp.,  loe.  cit.,  t¿  2. 

,,:  Ibid.,§3. 

17  Ibid.,§4. 


Epist.  884. — 16  Julii  1558  395 

haueuamo  da  determinare,  et  cosi  tutti  ingenocchiati  stettero 
quell'  hora  in  oratione  con  molta  abundanza  di  lagrime,  la  qual 
finita,  ritornó  il  R.mo  cardinal  a  intrare,  serrando  la  porta  di  fuori 
uno  che  hauea  tal  cura  ls,  et  tutti  insieme,  aiutandoci  il  cardina- 
le,  dicemmo  in  uoce  bassa  il  medesimo  hinno  19  che  si  canto  al 
uenire  dalla  chiesa,  con  Y  oratione  del  Spirito  Santo  et  della  Tri- 
nitá,  et  quella  del  giorno.  Et  doppo,  sedendosi  ciascheduno  nel 
suo  loco,  il  cardinale  ci  raggionó  da  parte  de  S.  S.u  ,  toccando 
in  sostanza  che  faccessimo  con  ogni  libertá  nostro  prepósito,  et 
che  fosse  tale  in  bontá  et  dottrina,  quale  si  conueniua;  et  che 
S.  S.tiXsi  inclinaua  piú  che'  il  genérale  fosse  perpetuo,  che  non 
fosse  ad  tempus;  et  parimente  che  li  pareua  hauesse  lui  da  ressi- 
dere  in  Roma:  et  accettammo  ogni  cosa,  dicendo  esser  conforme 
a  nostre  constitutioni.  Soggionse  dipuoi  esso  cardinale  che  S.  S.u 
mandaua  a  diré  a  tutta  la  congregatione,  che,  uoleua  tenere  spe- 
cial  protettione  della  Compagnia,  et  che,  non  solamente  lo  tenes- 
simo  per  padre  genérale,  come  era  di  tutti,  ma  per  padre  molto 
speciale,  per  far  ricorso  a  lui  in  ció  che  s'  offerisse,  perché  era 
ben  informato  di  quanto  Dio  N.  S.  si  serue  della  Compagnia  in 
tutte  le  par  ti,  tanto  tra  gli  infedeli  quanti  li  xpiani.,  specialmente 
tra  gli  heretici,  et  del  frutto  singolare,  che  in  tutte  le  parti  fa;  et 
altre  diuerse  cose.  Doppo  diede  una  assolutione  con  auttoritá 
plenissima  di  S.  S.t;i  di  qualsiuoglia  censura,  che  si  fosse  incorsa 
per  effetto  deila  legitima  elettione,  supplendo  qualsiuoglia  diffetto 
che  potessero  esser  interuenuti.  Doppo  questo  ciascuno  scrisse 
in  una  polizetta,  della  forma  che  qui  ua,  il  nome  della  persona 
eletta,  che  giá  prima  haueuano  posto  ciascuno  il  suo,  coprendo- 
lo  con  un'  sigillo,  nel  modo  che  uederá  V.  R.;  et  leuandosi  in  pie- 
de  il  Padre  vicario  con  il  secretario  et  assistente,  giurarono  di 
far  suo  officio  sinceramente  quanto  allí  uoti,  che  per  sue  mani 
haueuano  da  passare      et  dichiararsi  da  essi.  Partendosi  il  rae- 


,s  Ibid.,  §6. 
19   Ibid.,  §4. 

,0  «el  Vicario  con  un  Secretario,  que  para  este  efecto  se  escoja  entre  los 
Profesos,  y  otro  que  asista,  levantándose,  proteste  no  querer  admitir  á  nin- 
guno que  no  deba,  ni  excluir  tampoco.»  Ibid.,  §  6. 


396  Lainii  monumenta 

desimo  Padre  vicario  dal  luogo  doue  staua  uicino  al  cardinale,  et 
andando  auanti  a  un  crocifisso,  che  staua  in  altare  nella  medessi- 
ma  stanza,  fece  in  uoce  alta  il  giuramento  Sl  che  haueua  in  scritto 
dietro  della  detta  polizza,  et  piegandolo,  torno  d'  onde  si  era  par- 
tito,  et  inanzi  del  cardinale  la  messe  dentro  una  urna  fatta  a  que- 
sto  effetto,  et  dipinta  con  nomi  de  Giesú  a  tutte  le  bande;  et  cosí 
seguitorno  il  secretario  et  assistente,  et  di  mano  in  mano  tutti  gli 
altri  per  ordine,  che  fra  tutti  erano  uinti,  et  il  secretario  comin- 
ció  poi  a  cauarli  ad  uno  ad  uno,  et  darli  in  mano  del  cardinale,  ue- 
dendoli  doppo  il  medesimo  Padre  vicario  et  il  secretario  et  1'  assi- 
stente, quali  rendeuano  al  cardinale,  et  lui  li  publicaua,  facendo 
in  questa  parte  1'  ufficio  del  secretario  con  special  charitá,  come 
in  ogn'  altra  cosa  la  mostró  sempre:  et  nel  primo  scrutinio,  anzi 
auanti  che  quello  si  finisce,  si  noto  che  il  P.  Mtro.  Jacomo  Laynez 
teneua  piü  della  metá  di  tutte  le  uoci,  et  giá  si  uoleuano  leuar  a 
fargli  riuerenza  prima  che  si  finisce  il  scrutinio,  se  non  che  par- 
ue  che  si  aspettasse  fin  che  si  publicassero  tutti  li  uoti,  et  di  que- 
sti  che  restauano  ne  hebbe  anche  sua  R.a  alcuni.  Et  súbito,  co- 
minciando  il  secretario,  tutti  per  suo  ordine  ingenocchiatosegli 
auanti  alcuni,  li  basciorno  la  mano  52 ,  et  súbito  abbrugiati  li  uoti, 
non  essendo  passato  un'  hora  intiera  doppo  che  il  cardinale  entro 
la  2.a  uolta,  si  fini  tutto  il  negotio  dell'  elettione,  non  solo  di  com- 
mun  sentimento,  ma  con  molta  special  diuotione,  et  consolatio- 
ne  de  tutti  et  edificatione  del  cardinale,  che  si  trouo  presente.  Et 
quando  usci  il  secretario  per  auuisare  dell'  elettione  a  quelli  che 
aspettauano  alia  porta,  era  tanta  la  gente,  si  delli  nostri  come  fo- 
rastieri,  che  stauano  aspettando  per  sapere  chi  fosse  eletto,  che 
ogni  casa  era  piena  et  fu  1'  allegrezza  molto  uniuersale  fra  tutti,  i 
maggiori,  et  minori.  Andammo  in  processione  alia  chiesa,  cantan- 
do li  collegiali  «Benedictus  Dñus.  Deus  Israel»  25 ;  et  gionti  alia 

-'  En  formula  juramenti,  prout  in  Constitutionibus,  a  P.  Ignatio  con- 
scriptis,  invenitur,  ibid.,  §  6,  decl.  F:  «Testem  invoco  cum  omni  reverenda 
Jesum  Christum,  qui  sapientia  est  aeterna,  quod  ego  N.  illum  eligo  et  no- 
mino in  Praepositum  Generalem  Societatis  Jesu,  quem  sentio  ad  hoc  onus 
ferendum  aptissimum.» 

s-  «luego  lleguen  todos  á  hacerle  reverencia,  y,  las  dos  rodillas  en  tie- 
rra, le  besen  la  mano.»  Ibid  ,  §  6.  83  Luc,  I,  68. 


Epist.  884.— 16  Julii  1558 


297 


chiesa  « Te  Deum  laudamus>/  51  con  tanta  allegrezza  d'  animo, 
che  so  io  da  diuerse  persone,  che  poi  che  int[rjorno  nella  Compa- 
gnia,  nc  prima,  la  sentirono  maggiore,  né  uguale.  Tornando  a 
casa,  tutti  li  fecero  riuerenza,  et  il  buon  cardinale,  che  haueua 
fatto  apparecchiare  il  mangiare  per  tutti,  se  n'  ando  a  sua  casa 
per  far  intendere  a  S.  S.tíl  1*  elettione,  a  quel  che  pareua  molto 
consolato,  et  edificato,  come  ho  detto  d'  ogni  cosa.  Solo  nel  ge- 
nérale non  si  uedeua  allegrezza,  benché  con  patienza,  et  buon 
confidato  in  Dio  N.  S.,  cui  assistenza  et  agiuto  speciale  non  ha 
potuto  negare  di  sentirlo  doppo  che  tiene  il  caricho.  Degnisi 
Iddio  N.  S.  di  conseruargli,  et  aumentarli  suo  santo  spirito.  II  se- 
guente  giorno  lo  uennero  a  uisitare,  et  anche  ad  udire  la  predi- 
ca di  a  Mtro.  Salmerone,  molti  prelati,  et  tra  loro  cinque  cardina- 
H  d'  i  suoi  diuoti,  benché  non'  uorriano  per  il  generalato  perderé 
le  sue  prediche,  et  tuttauia,  passati  questi  principi,  speriamo  po- 
tra consolare  con  quelle  la  gente  di  questa  corte,  con  perder  lui 
poco  tempo,  per  la  facilita  che  tienne  in  questo  essercitio.  II  me- 
desimo  giorno  doppo  pranso  si  cominciorno  le  dispute,  et  poi,  per- 
.ché  la  chiesa  nostra  non  era  tanto  capace  che  bastasse  special- 
mente  in  tempo  tanto  caldo,  si  fecero  in  Santa  Maria  Rotonda 
per  ordine  di  S.  S.tíl,  et  si  sonó  continúate  insino  all'  altra  domi- 
nica seguente.  Sonó  sempre  state  celébrate  con  molta  gente,  tan- 
to d'  argomentatori  ecclesiastici,  specialmente  religiosi  d'  ogni 
ordine,  come  de  secolari,  et  anche  d'  auditori,  fra  quali  sonó  sta- 
te molte  persone  di  qualitá,  come  sonó  cardinali,  vescoui,  et  altri 
signori,  et  persone  principali.  Et  perché  la  gente  di  questa  térra 
gusta  piü  della  disputa,  si  sonó  pretermesse  molte  orationi  che 
stauano  giá  apparecchiate ,  facendosene  solamente  una  il  primo 
giorno,  et  al  fine  de  gli  otto  se  ne  fecero  altre  due,  una  greca,  et 
una  altra  hebraica,  et  con  un'  dialogo  assai  a  proposito  b  se  con- 
clusse  questa  festa.  In  ciascuno  si  posero  alie  porte  diuersi  epi- 
grammi  nelle  tre  lingue,  li  quali  sogliono  leggere  et  copiare  di- 
uerse persone ,  et  finalmente  tutto  uenne  a  daré  grande  edifica- 

a    Iteratum  verbitm  hoc  in  ms.    -  b  praeposito  tus. 


Constitut.  Soc.Jes.,  ibid. 


398  Lainii  monumenta 

tione,  et  ad  aumentare  di  giorno  in  giorno  il  buon  odore,  et  cré- 
dito della  Compagnia,  si  nella  uita  come  nella  dottrina.  Quelli, 
che  rispondeuano ,  si  sonó  portati  moho  bene ,  dando  molta  so- 
disfattione  del  suo  ingegno,  lettere,  et  modestia.  Dio  N.  S.  sia 
lodato  d'  ogni  cosa.  Nel  fine  delle  dispute  d'  ogni  giorno  ueniua 
uno  d'  i  scolari  forastieri  del  collegio ,  et  licentiaua  la  gente  con 
alcuni  uersi  gratiosi,  dandogli  gratie,  et  conuitandola  per  il  se- 
guente  giorno.  Sonó  stati  li  respondenti  quasi  d'  ogni  natione,  che 
questa  mescolanza  é  moho  ordinaria  nel  collegio  nostro.  II  di 
deir  ottaua  de  gli  Apostoli  S.t0  Pietro  et  Paolo  fu  nostro  Padre 
con  tutti  gli  elettori,  et  cinque  procuratori,  che  ui  sonó  delle  pro- 
uincie,  a  basciar  il  piede  a  S.  S.t;\  la  quale  ci  haueua  signalato 
questo  di;  et  perché  si  haueua  lei  da  tenere  un'  poco  in  altri  ne- 
gocii,  ordinó  al  cardinal  di  Trani  che  ci  facesse  compagnia,  men- 
tre  aspettauamo  in  una  stanza  appresso  della  sua.  Dopoi  intram- 
mo  tutti  a  S.  S.t!'-,  la  qual  ci  receue  assai  benignamente,  comman- 
dando  che  ci  accostassimo  piú  a  lui,  et  si  fece  un'  raggionamen- 
to  in  latino,  che  alcuni,  che  stauano  ben  attenti,  lo  notorono,  et  in 
somma  conteneua  tre  cose.  La  prima,  mostrare  che  staua  infor- 
mato  et  sentiua  molta  sodisfattione  della  pia,  santa,  et  canónica 
elettione,  che  si  era  fatta,  non  dubitando  che,  essendosi  fatta  con 
tante  conformitá,  fosse  stato  F  auttore  d'  essa  lo  Spirito  Santo;  et 
che  importaua  moho  che  questa  prima  elettione  fusse  stata  fatta 
cosi  bene,  perché  fosse  forma  delle  future.  II  2°  punto  fu  parlar 
della  Compagnia  con  parole  di  grande  amore,  hora  chiamandola 
benedetta,  hor  beata,  toccando  come  lui  si  ricordaüa  esser  co- 
minciata  la  Compagnia  da  debili  principi ,  et  hauer  patito  molto 
in  quelli,  et  che  sapeua  ben  lui,  quanto  ahondante  frutto  hanno 
portati  al  mondo  con  la  diuinagratia;  etchesi  come  sempre,  etiam 
in  inferiore  grado,  et  doppo  che  gli  hauea  dato  Iddio  podestá,  1' 
ha  fauorita,  et  aiutata,  cosi  continuaria  per  V  auuenire,  sog- 
g[ion]gendo,  che  andaua  la  Compagnia  nostra  in  unitate  spiritus, 
et  che  staua  fondata  supra  firmam  petram,  et  in  ipso  angulari  la- 
pide, qui  est  Christus  25.  Di  qui  cominció  ad  essortarne  a  portar  la 

-'  «superaedificati  super  fundamentum  apostolorum  et  prophetarum, 
ipso  summo  angulari  lapide  Christo  Jesu».  Ephes.,  II,  20. 


Epist.  884.  — 16  Julii  1558  399 

croce  di  Christo,  riducendoci  a  memoria  che  non  eramo  stati  chia  - 
mati  alia  quiete  né  alie  delicie,  in  questi  tempi  tanto  perturbati,  et 
trauagliati,  anzi  per  la  fatica,  et  croce,  proponendozi  gli  essempi 
delli  santi  et  del  nuouo  et  uecchio  testamento,  et  che  non  solo  con 
la  parola,  ma  piü  1'  opera  haueuamo  a  farsi  conoscer  per  ueri  ser- 
ui  di  Christo.  Diceua  parimente  che  haueuamo  da  esser'  odiati 
da  mol  ti,  non  essendo  riceuuta  nostra  dottrina,  et  che  in  persequi  - 
tarene  alcuni  haueuano  a  pensare  obsequium  se  prestare  Deo  IG, 
et  che  amazzariano  alcuni  di  noi,  onde  ci  essortaua  et  animaua  a 
confessar  intrépidamente  il  nome  di  Christo  N.  S.  et  aiutar  la 
chiesa.  II  3.0  punto  fu  confermar  I'  elettione,  et  dar  gratie  a  Dio 
N.  S.  per  quella,  et  similmente  confirmare,  et  approuare  con  aut- 
toritá  apostólica  tutte  le  gratie  et  priuilegii,  tanto  spirituali,  quanto 
temporali,  che  per  i  pontefici  suoi  predecessori,  ouero  per  lui  me- 
desimo,  erano  stati  concessi  alia  Compagnia  nostra,  et  se  altri  ci 
fossero  necessarii,  che  staria  promtissimo  a  concederli,  et  che  non 
uoleua  solamente  esser  padre  genérale  di  questa  Compagnia,  ma 
molto  speciale,  et  che  in  ogni  occasione  riccorressimo  a  lui  con- 
fidentemente, come  suoi  dilettissimi  figlioli,  et  che,  benché  ten' 
gamolte,  et  graui  occupattioni,  sempre  noi  teneremo  1' intrata 
aperta,  et  cosí  ne  deputó  doi  cardinali,  che  si  trouauano  presentí, 
cioé  Trani  et  Alessandrino,  et  il  cardinali  di  Napoli,  suo  ñipóte  27, 
assente,  al  qua[l]  disse  daria  ordine  aiutasse  le  cose  nostre;  et 
finalmente  ne  diede  la  sua  beneditione  con  tutta  la  auttoritá  che 
Dio  omnipotente  gli  haueua  dato,  et  che  tal  beneditione  si  esten- 
desse,  non  solamente  alli  presentí,  ma  a  tutti  gli  assenti  della 
Compagnia,  che  in  qualsiuoglia  parte  della  térra  si  ritrouauano, 
offerendosi  tutti  a  N.  S.r,  supplicando  la  M.tíl  sua,  et  ne  benedices- 
se  dal  cielo  come  lui  ne  benediceua,  tenendo  la  sua  auttoritá  in 
térra,  et  ne  aumentasse  in  uirtü,  in  numero,  et  in  mérito  per 
spargere  suo  santo  nome  per  tutto  il  mondo.  Et  certo  parlaua  con 
tanta  efficacia,  et  tanto  di  cuor  il  dimostraua,  che  pareua  ci  uo- 
leua aprire  le  uiscere,  et  che  parlaua  per  lui  Christo  N.  S.,  con- 

*6  «venit  hora,  ut,  omnis  qui  interficit  vos,  arbitretur  obsequium  se  prae- 
stare  Deo.»  Joann.,  XVI,  2. 

2"    Alphonsus  Caraffa.  Supra,  annot.  5. 


400  Lainii  monumenta 

solandoci  et  animandoci  in  gran  maniera.  Doppo  questo,  comin- 
ciando  N.  P.  Genérale,  et  offerendosi  con  tutta  la  Compagnia,  li 
disse  come  haueuamo  a  trattare  alcuni  negocii ,  per  li  quali  si 
degnasse  darli  la  sua  benedittione,  et  lui  la  diede  molto  compita, 
dicendo  che,  se  occorresse  necessitá,  che  potremo  fare  ricorso  a 
lui  in  ogni  cosa,  et  cosí  speriamo  aiutarne  de  si  buon  animo 
Iddio  N.  S.  da  al  suo  uicario  uerso  questa  sua  mínima  Compa- 
gnia. Et  certo  souerchia  occasione  hauemo  d'  essercitar  la  confi- 
denza  per  1'  auuenire  nella  diuina  bontá  sua,  uedendo  il  fine  di 
tanta  serenitá  et  bonaccia  che  hanno  hauuto  tutte  le  nuouole,  et 
tempestadi  che  tanto  uehementi  per  il  passato  appariuano.  Et  per 
agionger  anche  a  questo,  che  io  non  stimo  poco,  giá  il  cardinale 
de  Trani,  il  qual  teneua  nostre  constitutioni4s,  ce  le  resé,  essendosi 
a  questo  offerto,  senza  che  li  fossero  da  alcuno  adimandate,  come 
chi  non  ha  piü  che  trattare  di  quelle.  Sia  Dio  N.  S.  del  tutto 
laudatto  et  benedetto:  et  V.  R.tia  dará  alli  suoi,  acció  gli  riferisca- 
no  et  lo  supplichino  per  il  sommo  Pontefice,  al  qual  N.  P.  1'  ha 
offerto,  ació  gli  dii  sua  gratia,  ut  ad  uitam  una  cum  grege  sibi 
crédito  perueniat  sempiternam  29 .  Andiamo  inanzi  nelle  congre- 
gationi,  et  come  non  si  possono  partiré  questi  Padri  finché  non 
passano  questi  caldi,  aiutaranno  a  trattare  et  concludere  molte 
cose,  et  mentre  non  si  fará  altra  prouisione,  si  é  determinato  per 
il  N.  P.  Genérale,  approuandolo  anche  la  congregatione,  che  li 
commisarii,  prouinciali,  et  altri  officiali  restaño  con  suoi  nomi  et 
auttoritá  finché  si  faccia,  et  significhi  altra  determinatione.  doue 
altra  si  hauesse  a  fare.  Non  diró  altro  in  questa,  se  non  che  stia- 
mo  sani  per  gratia  di  N.  S.re,  et  si  raccommandiamo  tutti  molto 
nelle  orationi  di  V.  R.  et  de  tutti  gli  altri  nostri  carissimi  fratelli. 
Christo  N.  [S.]  sia  sempre  in  nostro  continouo  fauore,  et  aiuto. 
Amen. 

Di  Roma  il  di  16  di  Luglio  1558. 
Di  V.  R.  seruo  in  Xpo. 

GlOUANM  POLANCO. 


2S  De  hac  re  cf.  Lainii  Monum.,  II,  372,  annot.  29. 
88    Ex  missali  romano,  oratio  «pro  Pontífice». 


Epist.  885.— 17  Julii  1558 


401 


Tnscriptio.  Al  medesimo.  [Patri,  scilicet,  Oliverio  Manareo, 
rector  i  collegii  Lauretani.] 

885 

HIERONIMUS  VIGNES 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

NEAPOLI  17  JULII  I558  \ 

Hieronymi  gratulatio  de  P.  Lainii  in  praepositum  generalem  electione. 
—  De  variis  collegioram  fundationibus.—De  magna,  qua  rector  colle- 
gii neapolitani  gandet  existimatione ,  apud  praeclaros  Neapoli  cives.— 
De  quodam  ducis  Montis  Leonis  negotio,  quod  valde  commendari  cupit 

t 

Molto  Rdo.  et  in  X.°  Padre  oss.mo  Mi  sonó  rallegrato  molto 
in  hauer  inteso  come  la  diuina  maestá  1'  ha  uoluto  dar  il  peso 
uniuersale  de  la  congregatione,  del  che  spero  in  esso  Signore  n' 
habbi  da  reuscire  grandissimo  frutto.  Et  per  quella  affettione, 
che  uerso  di  quella  Y  immensa  bontá  del  Signor  m'  ha  donato, 
m'  ha  parso  conueniente  scriuerli  questi  pochi  righi  in  testimo- 
nianza  de  la  sinceritá  del'  animo  et  intenso  desiderio  qual  tengo 
in  seruirli,  conforme  a  le  mié  debolissime  forze. 

Non  mancaró  símilmente  darli  auiso  come  in  molti  lochi  prin- 
cipali  del  regno  se  tiene  acceso  desiderio  de  fundare  alcuni  col- 
legii, come  in  Auersa  2,  Ñola  3,  Salerno,  Melito  4,  et  cosí  in  Pe- 
zuolo,  de  quali  luochi  giá  le  particularitá  son  state  scritte.  Laon- 
de  fa  de  bisogno  (s'i  per  queste  noue  piante,  come  anchora  per  1' 
augmento  et  stabilimento  di  questo  collegio)  la  presentía  del 
P.  Mtro.  Salmerone  8S  il  quale  uniuersalissimamente  se  desidera 
et  s'  espetta. 

1  Ex  autographo  in  códice  Ital.  112,  2  ff.,  nn.  33l,  332,  ant.  576  et  etiam 
121. 

'   Cf.  epist.  819  et  825. 

3    De  fundatione  hujus  collegii  videndae  sunt  in  superiore,  atque  in  hoc 
etiam  volumine,  epistolae  comitissae  de  Ñola,  clarissimae  illius  fundatricis. 
''    Cf.  epist.  8o3,  annot.  II. 
5    P.  Alphonsus  Salmerón. 

Lainii  mo^um.— Tom.  III.  26 


402 


Lainii  monumenta 


Cossi  anchora  sapera  V.  P.  qualmente  il  Padre  rettor  6  di  qua 
tiene  confessioni  de  persone  de  molta  importanza;et  la  sua  absen- 
tia  di  qua,  per  quanto  io  capisco,  faria  molto  danno;  perché  con 
1'  occasion  di  queste  mutationi  molti  se  ne  sonó  retirati  a  da  le  con 
fessioni;  et  qua  sua  R.tia,  li  dico  con  ogni  veritá,  che  ha  donato 
et  dona  molta  edificatióne;  et  per  dir  il  tutto,  se  S.  R.  per  mo'  di 
qua  se  partisse,  tengo  certo,  secondo  Y  humana  prouidentia,  che 
se  causaria  molto  danno  per  uarii  respetti. 

II  signor  duca  di  Mo[n]teleone  1  molto  m'  ha  ricomandato  che 
caídamente  scriuesse  a  V.  P.  d'  un  negotio,  il  quale  il  P,  Mtro. 
Salmerone  se  lo  proponerá.  lo,  per  eseguire  la  volunta  de  S.  Sria. 
Illma.,  se  1'  ho  uoluto  scriuere.  Pero  non  li  dico  altro,  se  non  che 
in  tutto  me  summetto  al  suo  parer. 

Né  con  questa  diró  altro,  solo  con  tutto  il  core  a  V.  P.  me 
ricomando  et  lo  supplico  uogli  tener  spetial  memoria  di  me  ne  li 
suoi  santi  sacrifitii  et  orationi;  et  Y  immortal  Signor  lo  felicite  in 
utroque  homine,  come  desea.  Da  Napoli  el  di  XVII  de  Lu- 
glio  1558- 

De  V.  P.tíl  Rda.  mínimo  in  X.°  figlio  et  seruo, 

Gerónimo  Vignes. 

Inscriptio.  f  Al  molto  Rdo.  et  in  X.°  Padre  oss.m0  il  P.  Mtro. 
Jacouo  Laynez,  prepósito  genérale  de  la  Compagnia  deljesü,  et- 
cétera. A  Roma. 

Alia  mame.  R.ta  22  detto  [Luglio]. 


a    Retiratirati  ms. 


6  P.  Christophorus  Mendoza. 

7  Héctor  Pignatellus.  Negotium  vero,  quod  adeo  dux  Pignatellus  com- 
mendabat,  illud  videtur  esse,  quod  ad  Octavii  Caesaris  absolutionem  spe- 
ctabat,  qua  de  re  saepe  in  nostris  Monumentis  agitur.  Cf.  quae  diximus 
epist.  724,  annot.  12;  Epist.  P.  Salmer.,  I,  251,  256. 


Epist.  886.— 18  Julii  1558 


4o3 


886 

RODULPHUS  CARDINALIS  CARPENSIS 
PATRI  JACOBO  LA1NIO 

MELDULA  18  JULII  I558  \ 

Continet  gratulationein ,  ob  felicem  Lainii  in  generaletn  praepositiim 
Societatis  electionem. 

Molto  Rdo.  Padre,  etc.  Anchorché  io  digiá  hauessi  inteso 
che  in  persona  uostra  era  caduta  1'  elettione  della  propositura  di 
tutta  la  Compagnia,  nondimeno  mi  é  stato  gratissimo  di  hauerlo 
anche  inteso  per  lettere  uostre,  confidando  infinitamente  nella 
maestá  di  Dio,  che,  sicome  per  sua  santa  inspiratione  é  caduto 
in  uoi  si  gran  peso,  cosí  sia  per  darui  forze  conuenienti  per  su- 
portarlo, et  fare  in  esso  tanto  piú  il  suo  santo  seruitio,  quanto 
che  ragioneuol  par  che  cosí  si  possa  et  debba  sperare  per  la  uo- 
luntá  de  che  Iddio  benedetto  u'  ha  fatto  gratia,  insieme'  con  la 
longa  esperienza  et  cognitione  che  tenete  di  tutta  la  congrega- 
tíone;  per  beneficio  della  quale,  tanto  in  genérale  come  in  parti- 
colar  uostro,  mi  trouarete  sempre,  come  son  stato,  prontissimo  di 
far  quanto  si  puó  aspettar  dalle  poche  forze  mié;  et  nostro  signor 
Dio  ui  guardi  et  conserui  sempre  in  sua  santa  gratia. 

Da  Meldola  allí  xvm  di  Luglio  1558. 

Vti  frater, 
R.  Cardinalis  de  Carpo. 

Inscriptio.  Al  molto  Rdo.  Padre,  Mtro.  Giacobo  Laynes,  pre- 
pósito genérale  della  Compagnia  di  Jesü.  Roma. 


Ex  archetypo  in  códice  Epist.  cardin.,  2  ff.,  n.  47,  prius  480. 


«¡04 


Lainii  monumenta 


887 

MUNICIPIUM  MACERATENSE 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

MACERATA  l8  JULII  I558  '. 

Collegium  Societatis  Maceratae  fnndari  expetunt. 

Molto  Rdo.  Padre  in  Christo  osseruandissimo.  La  nostra  com- 
munitá  ha  gran  dessiderio  d'  esser  compiaciuta  d'  un  collegio  di 
quella  uostra  Compagnia  di  Jesü,  acció  che  collocato  in  questa 
cittá,  come  luogo  metropolitano  in  questa  prouincia,  et  di  general 
residentia  del  superiore,  non  solamente  sia  profettiuole  ad  essa 
nostra  cittá  per  la  salute  delle  anime,  ma  stante  il  continuo  con- 
corso  de  prouinciali  qua,  habbi  da  giouare  a  tutti  in  uniuersale; 
tal  che  mandandosi  il  detto  collegio,  non  uenerá  per  una  cittá 
sola,  ma  per  tutta  la  Marca.  Preghiamo  donque  V.  P.  R.,  con 
quella  efficacia  che  potiamo  maggiore,  sia  contenta  farci  degni 
di  questa  gratia,  et  prouedere  che  quanto  prima  ne  restiamo  con- 
solad. Et  quanto  con  maggior  prestezza  riceueremo  questo  dono, 
tanto  maggior  sará  il  contento  nostro,  et  l*  obligo  perpetuo  che 
ne  teneremo  a  V.  R.  P.  et  a  tutta  quella  venerabile  Compagnia, 
alie  cui  orationi  riuerentemente  ne  raccomandiamo.  Potrá  bene 
da  M.  Camillo  s,  presente  ostensore  mandato  a  questo  effetto  da 
monsignor  Rmo.  nostro  gouernatore  s,  intendere  pienamente  il 
modo  che  trattasi  tutti  hora  presso  S.  Sria.  Rma.  per  prouedere 
tutto  quel  che  sará  di  bisogno;  et  nostro  signor  Iddio  ne  conser- 
ui  in  sua  diuina  gratia. 

Da  Macerata  il  di  XVIÍI  di  Luglio  1558. 

Di  V.  R.  P.  deditissimi  figliuoli  in  Xpo., 

Ll  PRIORI  DELLA  CITTA  DI  MACERATA. 

Inscriptio.  Al  molto  Rdo.  Padre  nostro  in  Xpo.  osseruandissi- 
mo, il  P.  Mtro.  Jacomo  Laynes,  genérale  della  Compagnia  di 
Jesú.  Roma. 

1   Ex  archetypo  in  códice  Epist.  communit.,  2  ff.,  n.  25. 
*    Mter.  Camillus  Mantuatus,  de  quo  in  epist.  889,  annot.  2. 
s   Caesar  Brancatius.  Ibid. 


Epist.  888.— 18  Julii  1558  4°5 

Alia  manu.  C.  Jesús.  1558.  Cittá  di  Macerata.  Delli  priori  di 
detta  cittá.  18  di  Luglio. 
Vestigiitm  sigilli, 

888 

PATER  PAULUS  ACHILLES 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

PANORMO  l8  JULII  I558 

De  Hieronymo  valentino  poenitente.—  Collegii  Calatae  Bellotae  exordio,. 
— Primi  sociales,  quorum  nomina  exprimuntur,  illuc  missi.  —  De  Joan- 
ne  Bta.  Carminata.  —  De  P.  Elpidio  Ugoletto. 

Jesús  f  Maria 

Molto  Rdo.  in  Christo  Padre.  Pax.  Xpi.  Gionse  Hieronymo 
Valentiano  il  giouedi  passato,  et  uedendole  esser'  male  contento 
dil  suo  errore,  et  pronto  a  far  tutti  quelle  probatione  et  penitentie 
che  se  li  uorranno  dar',  lo  riceuessimo,  et  speramo  che  questa  pe- 
regrinatione  di  Roma  sino  a  qua  li  hauerá  giouato  colla  gratia 
delSignor. 

Per  ordine  del  Sr.  duca  di  Biuona  2  é  uenuto  il  P.  Pietro  Ve- 
nosto  3  rettore  del  collegio  di  Biuona  a  Palermo,  per  concluder'  il 
negocio  del  collegio  di  Cal[a]tabellota  *.  Uoria  che  al  meno  per 
hora  andasseno  quatro  per  dar'  principio  a  quello  collegio.  S.  Sria. 
hora  sta  in  Cal[a]tabellota,  et  stará  tutta  questa  estáte,  et  fa  met- 
ter'  in  ordine  la  casa.  Ha  hauuto  la  chiesa  di  Sto.  Michaele,  della 
quale  si  dubitaua  se  si  potria  hauer',  et  uole  proueder  a  tutto  il 
bisogno,  et  per  questo,  secondo  Y  ordine  mi  lasció  il  Padre  pro- 
uinciale  5  per  sodisfar'  al  signor  duca,  li  mandaremo  il  P.  Mtro. 
Angelo  s,  loseph  Blondo,  Joanne  Thomaso,  che  uene  di  Roma, 

1    Ex  autographo  in  códice  Ital.  112,  2  ff.,  nn.  337,  338,  prius  251. 
7    Petrus  de  Luna.  Supra  epist.  73o  et  766. 
5    Cf.  epist.  766,  annot,  7. 

4    Cf.  ibid.  De  collegii  hujus  fundatione  videantur  epist.  766  et  808. 
*    P.  Hieronymus  Domeneccus. 

,!  Mter.  Angelus  Pullicinus,  de  quo  mentio  facta  est  in  superioribus.  Im- 
maturam  ejus  mortem  descriptam  habes  apud  Aguilera,  Prov.  sic.  ortus 
et  res  gestae,  p.  I,  c.  V,  n.  24. 


406  Lainii  monumenta 

et  Pietro  Monserato,  et  alia  ritornata  del  Padre  prouinciale  7, 
bisognará  mandar'  il  complimento  et  cosí  questo  collegio  di  Pa- 
lermo  resta  senza  predica tore,  sperando  dihauer'  aiuto  da  V.Rda. 
P.tá  Fra  tanto  pensó  di  far'  predicar'  Mtro.  Joanne  Battista  Car- 
minata  8,  quale  disse  la  sua  prima  messa  il  giorno  della  Uisitatio- 
ne;  ma  perché  haurá  a  legger'  la  rhetorica  et  greco,  non  potra 
supplir'  a  tanto.  Pero  preghiamo  V.  R.  P.tá  che  ne  manda  uno 
buono  predicatore  acció  si  possa  far'  piü  frutto  in  questo  populo 
di  Palermo. 

II  P.  Elpidio  9  sta  cosí.  Hauemo  doi  nouitii  infermi:  altri 
stanno  in  conualescentia. 

Li  nostri  esercitii  uano  al  sólito:  é  uero  che  per  questi  caldi 
non  uengono  tanti  scholari  quanti  prima.  Molti  anchora  sonno 
amalati. 

Non  mi  occorre  altro  per  hora,  se  non  che  sempre  tutti  se 
raccomandiamo  all'  orationi  de  V.  R.  P.  Di  Palermo  li  18  de  Lu- 
glio  1553- 

De  V.  R.  seruo  indignissimo  in  Jesü  Christo, 

Paolo  de  Achille. 

Inscriptio.  f  Al  molto  Rdo.  in  Christo  Padre,  il  P.  Mtro.  Ja- 
como  Laynez,  vicario  genérale  della  Compagnia  di  Jesü.  A  Roma. 
Di  porto  tre  turnesi. 

Sigilli  vestigium . 

889 

CAESAR  BRANCATIUS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

MACERATA  21  JULII  I558 
Cpllegium  Societatis  Maceratae  instituí  exoptat  et  expetit. 
Molto  Rdo.  etc.  Per  uniuersal  benefizio  di  tutta  questa  pro- 


1  Pater  provincialis  Romae  tune  generali  congregationi  aderat. 

8  Joannes  Bta.  Carminata  vel  Carminato.  Cf.  epist.  766. 

9  P.  Elpidius  Ugolettus,  de  quo  vide  epist.  808,  annot.  14. 

1  Ex  archetypo  in  códice  Ital.  112,  2  ff.,  nn.  347,  348,  prius  76. 


EPIST.  889.— 21  JULII  I558  407 

uincia  si  manda  il  presente,  Mtro.  Camillo  Mentouato  *,  a  suppli- 
car  V.  R.  che  la  piaccia  concederé  alia  citta  di  Macerata  un  colle- 
gio  della  santa  Compagnia  di  Jesü,  et  esporle  quanto  intorno  a 
questo  negotio  sará  bisogno.  La  prego  si  degni  prestargli  fede  in 
tutto  quello  che  da  mia  parte  le  referirá,  e  dargli  ogni  fauore, 
accioché  possi,  non  solo  questa  cittá,  ma  tutta  la  prouincia  re- 
star consolata,  e,  mediante  le  sante  edificationi  e  dottrine  de  i  de- 
uoti  serui  di  Dio  che  da  V.  R.  gli  saranno  mandati,  possa  illu- 
strarsi,  prima  apresso  a  Dio,  e  poi  del  mondo. 

E  facendo  fine,  con  tutto  '1  cuore  me  le  offero  e  raccoman- 
do  etc.  Da  Macerata  el  di  XXI  di  Luglio  M.D.LVIII. 

De  V.  Rda.  P.  obedientissimo, 

Cesar  Brancazio. 

Inscriptio.  Al  molto  Rdo.  in  Cristo  P.  Mtro.  Jacomo  Laines, 
preposto  genérale  de  la  Compagnia  di  Jesv. 

Alia  mann.  1558.  Macerata.  Del  S.r  Cesare  Brancazzio,  go- 
uernator  della  Marca,  21  di  Luglio. 

Sigüli  vestigium. 

1  De  Camillo  Mentuato,  Mantuato  (Mentovati),  haec  habet  UGHELLUS: 
tCamillus  Mentuatus  Placentinus,  vir  doctus  et  in  rebus  agendis  diu  exper- 
tus,  Campaniensis,  et  Satriensis  Episcopus  declaratus  est  die  14  Novemb. 
1554.  Bononiae  Prolegatus  fuit  aliisque  functus  in  Ecclesiastica  ditione 
muneribus,  mortem  obiit  1560.»  Italia  sacra,  VII,  457.  His  similia  habet 
Moroni,  Dizionario,  XXV,  83;  LXI,  289;  quibus  loe.  cit.  XLI,  Ó4,adjecit, 
anno  1556  generalis  gubernatoris  officio  Marchiae  Anconitanae  functum. 
Constat  eum  abunde,  Paulum  IV  litteris  ad  episcopos  Poloniae  undécima 
Augusti  hujus  anni  datis,  «Apostolici  Nuncii  muñere  functurum»  in  Polo- 
niam  misisse.  Raynaldus,  Anuales  ecclesiastici,  XV,  12.  Jam,  Camillus 
Mentuatus,  a  Brancatio  nunc  Romam  ad  Lainium  missus,  eritne  Camillus 
ille  episcopus,  itemque  quondam  Marchiae  gubernator,  tum  denique  aposto- 
licus  in  regno  Poloniae  nuncius?  Equidem  nos  aliquem  propinquum  ipsius 
esse,  facilius  crederemus. 


408  Lainii  monumenta 

890 

DIDACUS   DE  ARNEDO 
PATRI JACOBO  LAINIO 

M ESSANA  22  JULII  I558  '. 

De  Lainii  electione  summopere  gaudet. — Ipse  quoque,  majoricensis  eccle- 
siae  electus  episcopio,  Societati  se  totutn  offert. — Patres  Salmeronetn 
et  Natalem  salutat. 

t 

Rmo.  señor.  Hoi, estando  en  Sto.  Nicola,  me  leieron  los  Padres 
vna  carta  de  Roma,  donde  constaua  la  santa  electión  que  habían 
hecho  de  V.  Rma.  P.d  en  general  de  la  Compañía,  de  lo  que  yo 
me  holgué  en  extremo,  no  tanto  por  la  afitión  y  desseo  de  seruir 
que  siempre  he  tenido  á  V.  Rma.  P.d,  quanto  por  el  benefficio 
universal  que  de  tan  buena  electión  resultará  á  la  congregatión, 
y  á  toda  la  christiandad.  Plegué  á  nuestro  Señor  dé  á  V.Rma.  P.d 
muchos  años  de  salud  para  que  pueda  gobernar  este  officio,  tan 
importante  á  su  seruitio. 

Ya  sabe  que  en  mí  tiene  un  verdadero  seruidor,  y  que  con 
toda  confianca  podrá  de  mí  disponer  en  todo  aquello  que  le  pu- 
diere servir,  ansí  en  Mallorca,  para  cuia  yglesia,  aunque  indigno, 
su  magestad  2  me  ha  electo,  como  en  qualquiera  otra  parte  que  es- 
tuviere. 

Y  porque  pienso  hazer  esto  muchas  vezes,  en  esta  no  seré  más 
largo,  suplicando  á  V.  Rma.  P.d  me  encomiende  á  Dios  en  sus 
orationes,  y  lo  mesmo  ordene  á  los  Padres  Mtros.  Salmerón  3  y 
Nadal 4,  á  los  quales  besso  mil  veces  las  manos.  Y  nuestro  Señor 
conserue  en  salud  á  V.  Rma.  P.d  muchos  años  á  su  santo  serui- 
tio con  aquella  felicidad  que  sus  seruidores  deseamos.  De  Meci- 
na  á  22  de  Julio  1558. 

Bessalas  manos  de  V.  Rma.  P.dsu  seruidor, 

El  D.  Diego  de  Arnedo. 


'  Ex  autoprapho  in  códice  Ital.  112,  ff.  349,  350,  prius  167. 

4  Philippus  n. 

s  P.  Alphonsus  Salmerón. 

*  P.  Hieronymus  Natalis. 


Epist.  891. -23  Julii  1558  409 

Inscriptio.  f  Al  Rmo.  señor,  el  P.  Mtro.  Laínez,  general  de 
la  Compañía  de  Jesús,  [mi]  señor.  En  Roma. 
Sigilli  vestigium. 

891 

H1ERONYMO  VIGNES 

ROMA  23  JULII  I558  ". 

Breve  responsum  continet  Hieronymi  epistolae,  17  Julii  datae,  ac  paulo 
ante  a  nobis  editae. 

x 
T 

La  gratia  et  pace  de  X.°  N.  S.  sia  sempre  nelle  anime  nostre. 

Ho  riceuuto  quella  di  V.  Sria.  di  17  del  presente  2,  et  poi  che 
mostra  contentarsi  del  peso  impostomi  per  la  Compagnia,  obli- 
gato  é  a  pregar  la  diuina  bontá  fortifichi  con  la  gratia  sua  le  de- 
boli  forze  mié  per  portarle,  et  mi  dia  pacientia,  et  mi  faccia  ue- 
der  il  frutto  di  quella  nel  aumento  di  suo  seruigio  et  ben  com- 
mune. 

Quanto  alia  necessitá  che  mostra  della  persona  del  P.  Salme- 
rón s,  io  credo  sia  tale,  et  quanto  sará  in  me  mi  sforzaró  di  man- 
darlo, come  il  tempo  lo  permetta. 

In  quel  negocio  del  limo.  Sr.  duca  di  Monte  León  4,  non  man- 
caró  di  fare  quello  che  secondo  Dio  potro,  come  affitionato  al 
seruitio  di  S.  Sria.  lima,  in  X.°  N.  S.  Mainsino  adesso  il  P.  Sal- 
merón non  ha  riceuuto  lettere  che  parlassino  di  tal  negocio.  Et 
perché  forsa  lui  scriuerá,  non  mi  stenderó  piü  in  questa,  se  non 
in  pregar  Iddio  N.  S.  guardi  V.  Sria.  et  1'  accreschi  nella  gratia 
sua,  et  a  tutti  la  conceda  di  sentir  sempre  et  adempire  sua  santis- 
sima  uolontá.  Di  Roma  23  di  Luglio  1558. 

Inscriptio.  Hieronymo  Vignes. 


1    Ex  códice  Epist.  Itul.  1557-1559,  fol.  2oov. 

*  Hancsupra  invenies,  n.  885. 

3  P.  Alphonsus  Salmerón,  qui  Romae  tune,  comitiorum  causa,  versaba- 
tur.  Ibid. 

*  Héctor  Pignatellus.  Ibid.,  annot.  7. 


4io 


Lainii  monumenta 


892 

COMITISSAE  NOLANAE 

ROMA  23  JULII  I558  '. 

Epístola  officiosa,  qua  litteris  comitissae  graiulatoriis  comiter  ethumiliter 
respondet. 

Illma.  signora.  La  gratia  et  pace  de  X.°  N.  S.  sia  sempre  nel 
anima  di  V.  Sria.  Illma.  con  aumento  continouo  delli  doni  suoi 
spirituali. 

Ho  riceuuto  una  lettera  di  V.  Sria.  de  16  del  presente  2,  la 
quale  é  buon  testimonio  della  humanitá  et  charitá  che  Iddio 
N.  S.  li  ha  dato  con  la  Compagnia  nostra,  et  non  minore  humili  - 
ta.  II  medesimo  li  accresca  con  tutte  le  altre  sante  uertú.  Et 
quanto  a  me,  ho  poca  occasione  di  rallegrarmi  del  peso  nouo  s, 
parendomi  hauer  le  spalle  deboli  a  portarlo,  benché  l'  animo  sia 
desideroso  de  seruire  a  Iddio  N.  S.  et  al  ben  comune. 

Degnisi  la  sua  diuina  bontá  supplire  la  mia  debolezza;  et  spe- 
ro  lo  fará  aiutando  a  satisfaré  air  obligo  che  lui  stesso  mi  ha  im- 
posto. Et  se  in  cosa  alcuna  potro  io  seruire  a  V.  S.  Illma.  me  li 
offero  nel  Signore  nostro  Jesuchristo,  al  qual  prego  si  degni  con- 
seruare  et  accrescere  il  suo  santo  spirito  in  V.  Sria.  Illma.,  et  a 
tutti  dia  gratia  di  sentir  sempre  et  adempire  sua  santissima  uo- 
lontá. 

Di  Roma  23  di  Luglio  1558. 
Inscriptio.  Napoli,  contessa  di  Ñola. 


1    Ex  regestis  Epist.  Ral.  15S7-1559,  pag.  200. 

8    Hanc  supra  dedimus,  sub  n.  881. 

3    Officio  praepositi  generalis  alludit.  Cf.  ibid. 


Epist.  893.-23  Julii  1558 


411 


893 

CHRISTOPHORO  HERRERAE 

ROMA  23  JULII  I558  4. 

Ob  ducissae  Florentiae  gratulationem  grafías  agit. — P.  Didacus  de  Guz- 
man,  Romae  nunc  congregationis  causa  detentas,  brevi  Florentiam  re- 
dibit.  —  Christophorus,  secretarii  nepos,  rede  segerit. 

Muy  Rdo.  señor.  La  gracia  y  paz  de  X.°  N.  S.  sea  siempre 
en  nuestras  ánimas. 

Resciuí  una  de  V.  md.  de  17  deste  mes  por  commisión  de  su 
eccelentia  !,  y  quanto  al  contentamiento  que  muestra  de  que  se 
[me]  haya  puesto  tal  peso  acuestas3,  parece  que  se  huelga  su  Ecc.a 
de  que  yo  tenga  más  graue  cruz  que  primero.  Pero  porque  a  la 
congratulación  nasce  della  charidad  y  uoluntad  que  siempre  ha 
tenido  de  hazer  merced,  beso  por  ello  las  manos  á  su  Ecc.a  á 
quien  pienso  scriuir,  como  tenga  un  poco  de  lugar. 

Acerca  de  D.  Diego  *,  así  por  los  calores  como  por  la  con- 
gregatión  en  que  está  también  él  ocupado,  no  se  podría  por  aora 
ymbiar.  Pero  desto  yo  escriuiré  un  día  á  su  Ecc.a,  que  sabe  la 
hemos  todos  de  seruir  in  quanto  podiéremos  á  gloria  de  Dios 
N.  S. 

Quanto  á  X°bal.  5  él  lo  haze  también  que  sin  otra  ninguna  en- 
comienda no  puede  dexar  de  ser  muy  encomendado,  y  se  lo  ha 
tanto  más  por  ser  cosa  de  V.  md.,  á  quien  yo  deseo  seruir  en  todo 
lo  que  [en]  mí  fuere. 


a    perche  ms. 


1    Ex  regestis  Epist.  Ital.  1531-1559,  pagg.  198V.  199. 
1    Eleonora  de  Toleto,  Florentiae  ducissa,  lectoribus  Monumentorum 
notissima. 

s  De  officio  praepositi  generalis  loquitur,  ad  quod  2  die  hujus  mensis 
fuerat  electus.  Supra,  epist,  870. 

4  P.  Didacus  de  Guzman,  ducissae  carus.  Lainii  Monum.,  II,  155. 
Cf.  etiam  hoc  loco  Sacchinum,  Hist.  Soc.Jes.,  p.  11,1.  II,  n.  47- 

5  Christophorus  Herrera,  secretarii  nepos,  anno  superiore  Societati  se 
addixerat.  Lainii  Monum.,  II,  191,  241. 


412  Lainii  monumenta 

Denos  á  todos  su  gracia  X.°  N.  S.,  para  sentir  siempre 
y  cumplir  su  santissima  uolontá. 
De  Roma  23  di  Luglio  1558. 
Inscriptio.  Fiorenza.  Secretario  Herrera. 

894 

MICHAÉLI  TURRIANO  EPISCOPO  CENETENSI 

ROMA  23  JULII  I558  '. 

Episcopi  litteris grato  et  humili  animo  respondet,  spondens  se  piis  Ulitis 
votis  non  defuturtim. 

Rmo.  monsignor  in  X.°  oss.mo  La  gratia  et  pace  de  X.°  N.  S. 
sia  sempre  riel  anima  di  V.  Sria.  Rma.  con  aumento  delli  doni  suoi 
spirituali. 

Ho  riceuuta  la  lettera  2  tanto  amoreuole  di  V.  Sria.  nella  quale 
mostra  rallegrarsine  della  elettione,  che  han  fatta  questi  Padri, 
del  prepósito;  benché  non  ho  io  troppo  occasione  di  rallegrarmi, 
essendomi  imposto  un  peso  molto  superiore  alie  mié  forze,  et 
contrario  alia  mia  inclinatione.  Pur  la  uolontá  de  Dio  N.  S.  sia 
fatta,  cui  gratia  spero  supplirá  la  debolezza  mia,  acció  della  per- 
sona et  ufficio  che  mi  ha  dato  sia  seruita  la  Maestá  sua  et  aiuta- 
to  il  ben  comune. 

Circa  le  persone  che  V.  Sria.  Rma.  uorria  si  li  mandassino  s, 
io  ancora  ho  desiderio  di  satisfaré  alia  sua  uolontá.  Ben  é  uero 
che  uedo  poco  panno  da  poter  tagliarne  per  la  grande  carestía  de 
operarii,  a  rispetto  delli  collegii  pressi  o  promessi 4;  et  insino  ades- 
so  anche  non  si  é  potuto  uenir  al  particular  di  trattar  di  cose  simili, 
perché  ci  tengono  occupatti  altre  proprie  della  congregatione  ge 
nerale,  ma  al  suo  tempo  io  haueró  cura  di  trattar  di  questa  mate- 
ria, et  etiam  del  annullar  quel  testamento,  et  auisaró  V.  Sria.  a  cui 
seruigio  humilmente  mi  offero  a  gloria  de  Iddio  N.  S.,  cui  diui- 


1    Ex  regestis  Epist.  Ital.  1551-1559,  pag.  199. 
-    Hanc  paulo  ante  dedimus,  n.  880. 

3    Cupiebat  nimirum  episcopus,  nonnullos  penes  se  Societatis  operarios 
habere,  quorum  ministeriis  sua  dioecesis  excoleretur.  Cf.  ibid. 
*  Ibid. 


EPIST.  895.  —  23  JULII  I558  413 

na  et  summa  bontá  conserui  et  prosperi  in  suo  santo  seruigio 
V.  Sria.  Rma.  et  a  tutti  dia  gratia  di  sentir  sempre  et  adempire 
sua  santissima  uolontá. 

Di  Roma  23  di  Luglio  1558. 

Inscriptio.  Venetia,  vescouo  di  Ceneda. 

895 

PATRI  CHRISTOPHORO  MENDOZAE 

ROMA  23   JULII   I558  '. 

De  quodam  homine  vafro,  Messanae  Societatis  alumnumse  esse  simulante. 
— Falsus  rumor  Romam  usque  perlatus,  de  sodalibus  a  quaesitoribus 
fidei  in  Hispania  captis.—Ab  utroque  rumore  Mendozam  monet  esse 
cavendum. 

t 

Jhs. 

Pax  X.'  Riceuemmo  quelle  de  V.  R.  de  16  del  presente  col 
ragguaglio  delli  collegiali,  alia  quale  perché  non  accade  partico- 
lar  risposta,  solamente  gli  auuisaró  in  questa  di  due  cose.  Vna 
che  hauemo  inteso  che  si  parla  in  Napoli  d'  un  disordine  che 
fece  un  certo  prete  2  in  Messina,  molto  grande,  come  si  fusse  sta- 
to  persona  di  nostra  Compagnia,  et  ha  dato  piü  color  alia  mur- 
muratione  che  quel  prete  predicaua  et  faceua  altre  cose  che  face- 
uano  li  nostri,  come  sentir  confessioni,  et  questo  in  una  chiesa 
chiamata  Santo  Nicola;  et  in  un  altra  del  medesimo  nome  sta  il 
collegio  nostro. 

Ma  sappia  la  R.  V.  che  quest'  homo  mai  é  stato  della  Com- 
pagnia poco  né  assai,  né  manco  il  suo  spirito  et  modo  di  proce- 
der ha  piaciuto  alli  nostri,  et  di  questo  in  Messina  stessa  si  puó 
hauer  la  chiarezza,  anzi  si  scriue  che  piglino  testimonio  dalla  in- 
quisitione,  in  cui  mani  sta  come  intendiamo,  che  mai  entró  nella 
Compagnia  nostra,  et  V.  R.  doue  bisognará  potra  affirmar 
questo. 

Anche  intendiamo  che  si  dice  che  in  Spagna  sonó  stati  presi 

'    Ex  regestis  Epist.  Ital.  15 57-1 5 59,  pagg.  200V,  201. 
1    Isti  homini  vafro  nomen  erat  Joannellus.  Rem  autem  ejus  copióse  nar- 
rat  Aguilera,  Prov.  sic.  ortus  et  res  gestae,  p.  I,  c.  V,  nn.  27-29. 


Lainii  monumenta 


per  la  inquisitione  alcuni  della  Compagnia  nostra;  et  fra  li  altri, 
hanno  alcuni  nominati  il  P.  Francesco  3,  giá  duca  di  Gandía;  et 
la  cosa  sta  cosí:  che  non  solamente  nessuno  della  Compagnia  no- 
stra é  stata  prigione,  ma  etiam  il  detto  P.  Francesco  é  stato  un 
gran  mezzo  con  quelli  signori  per  animarli  et  aiutarli  a  nettar  il 
regno,  pigliando  prigioni  quelli  che  si  pigliorno  religiosi  et  seco- 
lari.  Et  é  cosa  da  gustare  il  poco  piacere  che  fa  la  Compagnia 
nostra  al  demonio,  et  la  sollicitudine  che  lui  usa  in  leuar  rumori 
falsi,  et  quam  poco  li  giouano,  perché  la  bugia  súbito  casca  et  la 
ueritá  resta  piü  chiara. 

II  papa  é  ben  auisato  del  seruigio  che  in  questa  et  altre  ap- 
pertenenti  alia  religione  fanno  li  nostri  in  ogni  banda  che  si  tro- 
uano,  alia  sede  apostólica.  Mando  etiam  qui  un  capitulo  d'  una 
lettera  che  ci  scrissero  sopra  questa  materia  di  Spagna.  Si  manda 
etiam  una  lettera,  doue  si  scriue  particolare  delle  cose  de  nostra 
congregatione,  quanto  alia  electione  *. 

Ci  raccomandiamo  tutti  nelle  orationi  di  V.  R. 

Di  Roma  23  di  Luglio  1558. 

Inscriptio.  Napoli.  Rettore. 

896 

PATER  JOANNES  DE  POLANCO 
PATRI  FULVIO  ANDROTIO 

ROMA  23  JULII  1558  '. 

Dttces  Flore.ntiae  de  paupertate  collegiorum  et  domorum  Societatis  edocen- 
di.  —  Dequadam  equiti  Roscio  dispensatione  procuranda. — De  Mtro.  Di- 
vidió ac  de  quodam  ipsius  /amulo.— Quaestio  nummaria  ope  Melchio- 
ris  Astudillo  et  Hieronymi  de  Lerma  expedienda. 

t 

Jhus 

Pax  X.'  Riceuemmo  quella  di  16  del  presente  della  R.  V.,  et 

3  P.  Franciscus  Borgia.  Agunt  de  hac  re  epist.  supra  positae  nn.  836, 
et  862. 

4  Hanc  pulcherrimam  sane  epistolam  vide  sub  n.  884. 

1  Ex  archetypo,  in  códice  Epistolae  Polanci,  Lainez  et  Borgiae,  2  ff., 
n.  6,  prius  5. 


Epist.  896.-23  Julii  1558 


-t'5 


ci  rallegriamo  stiano  bene,  et  che  non  li  lasci  mancar  la  diuina 
prouidentia  le  cosse  necessarie. 

Del  significar  all'  eccellenza  del  duca*  1'  instituto  nostro,quan- 
to  al  non  tener  proprio  li  professi  3,  benché  lo  possano  et  debba- 
no  tener  li  collegij  in  commune  4,  se  la  R.  V.  non  uederá  occa- 
sione  di  farlo  da  per  se,  potra  farlo  per  mezzo  del  caualier  Ros- 
so  5,  col  quale  passorono  detti  ragionamenti.  Per  lettere  non  so 
quanto  ben  si  potessi  questo  fare,  et  anche,  come  son  parole  poco 
pensate,  non  meritano  tanta  consideratione  forse,  come  se  si 
pensassi  che  parlassino  da  uero.  II  medesimo  dico  quanto  alia 
signora  duchessa  6,  circa  la  frequentatione  di  sacramenti. 

La  dispensa  peí  caualier  Rosso  pensó  haueremo  indubitata- 
mente;  ma  insin'  adesso  non  s'  é  potuto  parlar  di  questa  né  d'  al- 
tre  cose  al  cardinal  di  santo  Angelo  7.  Questa  7.na  che  uiene  non 
pensó  si  mancará. 

Quanto  al  seruitor  di  M.  Angelo  s,  non  dico  altro,  se  non  che 
Dio  li  perdone:  et  se  a  lui  come  forestiere,  et  al  suo  padrone 
come  nouamente  uenuto,  Y  hanno  trattato  meglio  che  per  F  or- 
dinario si  soglia  fare,  come  anche  ad  altri  di  questi  Padri  forestie- 
ri 9,  non  doueria  interpretar  male  la  charitá.  E  uero  etiam  che  le 
limosine  ci  si  sonó  fatte  maggiori  in  quelli  giorni  per  contó  della 
congregation;  ma  di  questo  non  accade  dir  altro,  che  '1  riceuere 
male  etiam  peí  bene  fatto,  non  deue  esser  cosa  noua  a  quelli  che 
seruono  Iddio.  Nell'  orationi  de  V.  R.  et  de  gY  altri  charissimi 
fratelli  nostri  molto  ci  raccomandiamo.  Di  Roma  li  23  de  Lu- 
gHo  1558. 

4    Cosmas  I  Mediceus. 

3  Id  statuunt  Const.  Soc.  Jes.,  p.  VI,  c.  II,  §  2;  Exam.,  c.  I,  §  3. 

4  Const.  Soc.  Jes.,  loe.  cit.,  decl.  A;  Exam.,  loe.  cit.,  §  4. 

5  Joannes  de  Rossis,  vel  Roscius,  eques  florentinus,  Societatis  amicus, 
ducissae  familiaris.  Lainii  Monum.,  II,  151,  152,  154. 

6  Eleonora  de  Toleto,  Florentiae  ducissa. 

7  Ranutius  Farnesius,  cardinalis  Sti.  Angeli,  major  poenitentiarius.  Su- 
pra,  epist.  875,  annot.  4. 

s  Angelus  Dividius,  de  quo  non  semel  facta  est  jara  mentio,  ac  iterum 
recurret. 

■  Patribus  alludit,  qui  ex  diversarum  nationum  provinciis  Romam  ad 
conventum  generalem  venerant. 


416  LaINH  M6NUMENTA 

De  V.  R.  seruo  in  X.°,  per  comissione  de  nostro  Padre  pre- 
pósito, 

f JOANE  DE  POLANCO.  f 

Li  30  V  dati  al  signor  Melchior  d'  Astudillo  desideriamo  sa- 
pere  se  furono  d'  oro  in  oro,  perché  M.  Ger.m0  de  Lerma  fa  diffi- 
coltá  di  darceli  d'  oro:  pur  V.  R.  non  dica  niente  a  detto  signor 
Melchior:  basta  auisar. 

Inscriptio.  f  Al  molto  Rdo.  in  X.°  Padre,  il  P.  M.  Fuluio, 
rettor  del  collegio  della  Compagnia  di  Jesú,  a  Fiorenza. 

897 

DUCISSAE  PARMENSI 

ROMA  23  JULII  I558  1 . 

Epístola  officiosa,  qua  Lainii  electió\ducissae  nuntiatur,  eximiae  humilita- 
tis  et  observantiae  sensibus  plena. 

Jhs. 

111. ma  y  Ex.ma  S.ra  s.  La  gracia  y  paz  de  X.°  N.  S.  sea  siempre 
en  el  ánima  de  V.  E.  con  augmento  continuo  de  sus  dones  spiri- 
tuales.  Quando  Dios  N.  S.  nos  lleuó  desta  temporal  uida  para  la 
eterna  á  nuestro  Padre  Mtro.  Ignatio  de  santa  memoria  dimos 
auiso  dello  á  V.  E.,  así  por  el  particular  conocimiento  que  con  su 
persona  y  general  protectión  y  amor  que  con  toda  nuestra  Com- 
pañía siempre  ha  tenido,  como  por  la  mucha  obligatión  y  affición 
que  desde  el  principio  toda  ella  tiene  al  seruicio  de  V.  E.  Des- 
pués por  las  difficultades  destos  tiempos  que  han  corrido  de  dos 
años  á  esta  parte  se  ha  differido  la  congregatión  general  s, 
y  finalmente  esta  fiesta  de  la  visitación  de  nuestra  Señora  4  se 
congregó,  y  puso  la  Compañía  sobre  mis  flacos  hombros  este 
peso,  que  con  los  suyos  más  fuertes  y  más  ayudados  de  la  diuina 
gratia  auía  Ueuado  N.  P.  Ignatio.  Cosa  que,  según  la  poca  incli- 
natión  que  yo  siempre  he  tenido  á  cargos  semejantes,  me  daría 

1  Ex  códice  Regest.  ltal.  1557-59,  ^-  19^>v  et  I97r» 

!  Margarita  de  Austria,  Parmae  ac  Placentiae  ducissa,  Caroli  V  filia. 

*  De  hac  re  plura  in  superiori  volumine  reperientur. 

4  Cf.  supra,  epist.  870  et  884. 


EPIST.  89S.—  23  JüLII  I558  417 

mucha  pena,  si  no  entendiese  ser  essa  la  voluntad  de  Dios  N.  S., 
con  la  qual  debo  conformarme,  y  de  cuya  virtud  infinita  debo  spe- 
rar  que  sacará  fuerzas  de  mi  flaqueza,  para  seruirle  en  este  lugar 
en  que  me  ha  puesto.  Desto  me  parezió  debía  dar  auiso  á  V.  E. 
como  á  quien  tenemos  todos  por  señora  en  X.°  N.  S.  supplicán- 
dola  continúe  de  tenernos  á  todos  por  cosa  suya,  como  lo  somos, 
y  de  la  111. ma  casa  del  S.r  duque  3,  y  así  continuaremos  siempre 
de  rogar  á  la  diuina  y  suma  bondad  guarde  á  VV.  EE.,  y  prospe- 
re sus  cosas  en  su  santo  seruicio,  y  á  todos  dé  gracia  de  sentir 
siempre  y  cumplir  su  santísima  voluntad. 

De  Roma  23  de  Julio  1558. 

Inscriptio.  Parma  a  Madama. 

898 

CARDINALI  ALEXANDRO  FARNESIO 

ROMA  23  JTJLII  I558 

Epístola  officiosa.  —  De  Lainii  electione  certior  fit  cardinal is .  — Eidem 
seipsum  Lainiiis  ac  Societatem  offert. 

Jhs. 

Illmo.  et  Rmo.  monsignor  in  X.°  obseruandissimo  2. 
La  gratia  et  pace  de  X.°  nostro  Signore  sia  sempre  neir  ani- 
ma de  V.  Sria.  lllma.  con  augmento  continuo  delli  doni  suoi  spi- 
rituali. 

Perché  non  solamente  io,  ma  tutta  nostra  Compagnia  dal  suo 
principio,  ch'  hebbe  per  la  felice  recordazione  de  Paulo  PP.  III, 
sempre  ha  tenuto  per  patrone  et  protettor  suo  et  singolar  bene- 
factore  V.  Sria.  Illma.,  mi  parse  commune  debito  de  tutti  noi 
auisarla,  come  nella  congregatione  genérale  redunata  per  far 
electione  de  prepósito,  il  di  la  visitatione  della  nostra  Dona  % 

5    Octavius  Farnesius. 

1  Ex  regestis  Epist.  Ral.,  1557-1559,  pag.  197. 

2  Alexander  Farnesius  júnior,  cardin.  et  archiepiscopus  Montis  Rega 
lis,  Societatis  fautor. 

5    Cf.  epist.  870  et  884. 

Lainii  monum.—Tom.  III.  27 


4i8 


Lainii  monumenta 


questi  Padri  m'  hano  imposto  questa  cura,  quale  in  vero  é  molto 
superiore  alie  mié  forze,  et  molto  contraria  alia  mia  inclina- 
tione. 

Ma  vedendo  esser  tale  la  volunta  de  Dio  N.  S.,  mi  confido 
nella  bontá  sua  infinita  che  aggiutará  con  la  gratia  sua  a  porta- 
re il  peso  che  m'  ha  imposto.  Et  il  fauore  de  V.  Sria.  Rma.  et  de 
sua  Illma.  casa  spero  sará  sempre  vno  delli  mezi  principali  de 
sua  prouidenza  per  aiutarci,  et  sempre  ch'  occorrerá  necessitá, 
pensó  far  confidentemente  recurso  a  quello, 

Et  cosi  supplico  V,  Sria.  Illma.  ci  conserui  sempre  in  sua 
buona  gratia  et  protectione. 

Et  offerendomi  humilmente  con  tutta  la  Compagnia  nostra  al 
seruitio  di  quella,  secondo  nostre  debole  forze  et  professione, 
prego  la  diuina  et  suma  Maestá  conserui  et  prosperi  nel  suo  santo 
seruitio  la  Illma.  persona  et  cose  sue,  et  a  tutti  dia  gratia  de  sen- 
tir sempre  et  adimpire  sua  santissima  volunta. 

De  Roma  23  de  Luglio  1558. 

Inscriptiu.  Per  il  cardinal  Fernesio. 

899 

BERNARDINO  ARCHIEPISCOPO  NAZARENO 

ROMA  23  JULII  I558 

Epistolae  archiepiscopi  supra  posiíae  respondet. — De  sua  in  praepositum 
generalem  electione  a  Patribus  f acta. —  De  officio  divino  a  nostratibits 
in  choro  recitando. — De  aetate  provectis  ad  confessiones  excipiendas 
adhibendis. — De  numero  sodalium  requisito,  ut  collegia  Societatis  ac- 
ceptari  possint. — Bonorum  spiritualiutn  nostrorum  participem  archi- 
episcopum  facit. 

Rmo.  señor.  La  gracia  y  paz  de  X.°  N.  S.  sea  siempre  en  el 
ánima  de  V.  Sria.  Rma.  con  aumento  continuo  de  sus  dones  spi- 
rituales. 

Resceuí  una  letra  di  V.  Sria.  de  quince  a  del  presente  2  en  la 
a    quindez  ms. 

1    Ex  regestis  Epist.  ltal.  1557-1559-  pag.  200. 
8    Reperitur  haec  paulo  ante  sub  n.  877. 


Epist.  S99.— 23  Julii  1558 


419 


qual  muestra  el  ánimo  tan  benéuolo  y  charitatiuo,  qual  siempre 
hemos  conoscido  en  V.  Sria.  Rma.  para  con  nuestra  Compañía. 

Quanto  al  cargo  3  que  estos  Padres  me  han  dado  harto  sobre 
mis  fuercas  y  contra  mi  inclinatión,  uiendo  ser  la  uoluntad  de 
Dios  N.  S.  que  en  él  lleue  mi  cruz,  heme  conformado  con  ella; 
y  .spero  me  dará  fuercas  para  lleuarla  en  su  santo  seruicio  y  de  la 
Compañía,  que  á  lo  mesmo  se  endereca,  y  para  ello  supplico  á 
V.  Sría.  me  ayude  con  sus  oraciones  y  sacrificios. 

Quanto  al  recuerdo  que  da  V.  Sria.  de  dezir  el  oficio,  aunque 
sin  canto,  y  de  confessar  los  antianos,  ninguna  duda  tengo  yo 
que  lo  que  moue  á  scribir  sea  la  charidad.  Verán  estos  Padres  en 
lo  primero,  lo  que  según  nuestra  uocatión  conuiene  para  mayor 
seruicio  diuino  *.  En  lo  segundo,  ubiendo  essas  personas  antia- 
nas, no  habría  difficultad  de  ponerlas  particularme  en  este  ufficio. 
Pero  lo  que  haze  usar  del  trauajo  de  otros  más  mozos  para  él,  es 
la  falta  de  obreros  y  sobra  de  mies,  y  confianza  en  que  la  uirtud 
supla  los  años  de  los  mangebos  que  oyen  confessiones. 

Dios  N.  S.  multiplique  los  ministros  de  su  seruicio,  y  enton- 
zes  hauería[n]  más  lugar  semejantes  recuerdos. 

En  lo  que  muestra  querer  entender  V.  Sría.  si  accettarían 
fundationes  de  10  ó  12  personas,  aora  se  tratta  desta  entre  otras 
difficultades;  y  podré  otra  uez  auisar  de  la  resolución  á  V.  Sria. 
Rma.  5. 

Bien  ueo  con  todo  ello  por  el  presente  falta  de  subiectos,  la 
qual  podría  impedir  la  dilatatión  hasta  que  crescan  algunos  man- 
gebos, que  por  estas  partes  entran  más  ordinariamente,  que  per- 
sonas de  edad,  y  así  es  necessario  sperarlos. 

La  conamunicatión  de  todos  los  suffragios  y  méritos  de  nues- 


5    Officium  praepositi  generalis  indicat. 

*  Congregati  Paires,  decr.  39  hac  de  re  agentes,  nihil  in  P.  Ignatii 
Constitutionibus  innovandum  censuerunt.  Constitutiones  vero  p.  VI,  c.  III 
§  4,  haec  habebant:  «Porque  las  ocupaciones  que  para  ayuda  de  las  ánimas 
se  toman  son  de  mucho  momento  y  proprias  de  nuestro  Instituto,  y  muy 
frecuentes,  y  por  otra  parte  siendo  tanto  incierta  nuestra  residencia  en  un 
lugar  y  en  otro,  no  usarán  los  Nuestros  tener  coro  de  horas  Canónicas»,  etc. 

Videatur  in  epist.  877,  annot.  5,  quid  hac  in  re  generalis  congregatio 
prima  statuerit. 


420  Lainii  monumenta 

tra  Compañía  communico  yo  muy  de  uoluntad  á  V.  Sría.,  y  rue- 
go á  Dios  N.  S.  la  tenga  por  rata,  así  en  la  uida  como  en  la  muer- 
te, y  guarde  la  Rma.  persona  di  V.  Sría.,  la  prospere  en  su  san- 
to seruicio,  y  á  todos  dé  gratia  de  sentir  siempre  y  cumplir  su 
santísima  uoluntad. 

De  Roma  23  di  Luglio  1558. 

Inscriptio.  Arcoobispo  nazareno  ,!. 

900 

PATER  LUDOVICUS  COUDRETUS 
PATRI  JACOBO  LA1NIO 

ANNESIO  27  JULH  I558 

Salanciam  pervenit,  ubi  humaniter  excipitur .  —  Strenue  laborat. — Non- 
nullorum  consilium  in  ea  urbe  Societatis  collegium  erigendi. — De 
Francisco  Bachodio,  episcopo genevensi. — Decaiii  Cornillionis  candida- 
ti  dotes. — De  sodali  Joanne  Leunis. 

f 

Molto  Rdo.  in  Chro.  Padre. 

La  gratia  di  Giesú  N.  S.  sia  sempre  con  tutti  noi  amen.  Dip- 
poi  che  mi  partí  di  Firenze  non  ho  mai  riceuto  nessuna  lettera  di 
V.  P.,  quantumque  io  habbia  scritto  spesso  per  la  via  et  massime 
in  Firenze,  Bologna  et  Milano,  et  dippoi  esser'  arriuato  in  Salan- 
cia  s  scrissi.  Li  in  Salancia  hauemo  predicato  spesso,  et  con  gran- 
de auditorio,  et  li  hauemo  fatto  confessare  et  communicar'  a  vna 
uolta  in  quelle  tre  settimane,  che  ui  semo  stati,  oltra  di  loro  ordi- 
nario, et  hauemo  parlato  contra  gli  heretici,  perché  ce  n'  é  sempre 
qualch'  vno  in  tutto  questo  paese  del  vescouato  di  Geneua  3;  io 


8    Bernardinus  de  Figueroa.  Lainii  Monum.,  II,  583,  annot.  2. 

1  Ex  autographo  in  códice  Gall.  79,  2  ff.,  nn.  17  et  18,  prius  418. 

2  Cf.  epist.  878,  annot.  2  et  3. 

r'  «Geneva,  Genéve  et  Geneura  Italis,  Ieneff  [Ginebra  hispanice]  urbs 
Allobrogum  in  Sabaudia...  episcopalis  sub  Archiepiscopo  Viennensi,  unde 
29,  leucis  abest...  Sed  cum  novam  Calvini  religionem  susceperit,  sitque 
haereticorum  asylum,  eius  Episcopus  Annesiaci  commoratur.»  (FerrariüS, 
Lexicón),  qui  tamen  genevensis  aut  gebbennensis  titulum  retinuit.  Moroni, 


EPIST.  900.— 27  JULII  I558  421 

sonó  stato  chiamato  da  diuersi  luoghi  vicini  a  Salancia,  et  sonó 
andato  a  tre,  doue  ho  predicato  con  grande  auditorio,  et  spero  con 
frutto. 

Questa  settimana  sonó  venuto  in  vna  buona  et  bella  térra 
chiamata  Annessi  4,  doue  sta  gl'  officiale  et  vicario  di  monsignore 
Bachodi  5,  vescouo  di  Geneua,  et  presentai  le  lettere  del  detto 
monsignore  vescouo,  et  sonó  stato  riceuto  con  molte  carezze  et 
honori,  et  ho  comminciato  a  predicare  qui,  et  sempre  con  miglior 
audientia  insin  qui:  é  ben  uero  ch'  io  mescolo  nel  parlar'  1'  ita- 
liano con  il  francese  qualche  volta,  ma  non  molto.  Ho  cominciato 
anchora  andar'  qui,  vicino  per  le  castella,  et  colla  gratia  del  Si- 
gnore  andaremo  mentre  staremo  qui,  et  massime  a  quelli  che  sonó 
vicini  a  luterani:  il  Signore  se  degni  darci  gratia  di  fare  buon 
frutto. 

Qui  c'  é  vno  collegio  fondato  a  modo  di  quelli  di  Pariggi,  se- 
non  che  ha  solamente  cinque  classe,  et  non  si  leggono  le  arti, 
ma  solo  humanitá.  Alcuni  nostri  amici  desiderarebbono,  per  il 
bene  di  questo  paese',  che  la  Compagnia  cominciasse  a  meterui  il 
piede,  perché  il  collegio  é  bello,  et  ben  rentato  per  trattenere  10 
o  12  persone,  et  qualche  uolta  ui  sonó  de  maestri  che  pizzichano, 
et  sarebbe  cosa  facile  con  1'  authoritá  di  monsignore  il  vescouo  di 
Geneua,  et  delli  presidente  et  collaterale  di  qui,  i  quali  [sonno] 
nostri  amici,  d'  applicarlo  con  il  tempo  alia  Compagnia,  se  la  Com- 
pagnia pigliasse  F  assunto  di  tener'  fondate  le  classe  de  maestri 
sufficienti,  et  sarebbe  con  piü  vtilitá  di  scholari,  i  quali  sonó  as- 
sai  in  numero. 

lo  pensauo  scriuere  a  monsignore  il  vescouo  di  Geneua,  ma 
non  ho  tempo  hora,  perché  il  lator'  della  presente  m'a  detto  che  si 
parte  di  qui  a  vn  hora.  Lo  faro  colla  gratia  del  Signore  colla  pri- 
ma oportunitá,  et  manderó  la  lettera  a  V.  P.  Desidero  certo,  Pa- 

Dizionario,  XXX,  242;  Van  Gulik-Eubel,  Hierarchia  catholica  medii 
aevi,  III,  218. 

i  «Annecium,  Annecy ,  urbs  est  lepida  Sabaudiae  Ducatus...  Huc 
translata  sedes  Episc.  Genevensis  a  pluribus  annis...  Ibi  requiescit  corpus 
S.  Francisci  de  Sales,  Episcopi  Genevensis,  tot  miraculis  celebris.»  Fer- 
rarius,  ibid. 

5    Franciscus  Bachodius.  Van  Gulik-Eubel,  loe.  cit. 


422 


Lainii  monumenta. 


dre,  in  questo  paese  si  facesse  qualche  collegio,  perché  veggo  le 
persone  piú  facili  a  tirar'  al  bene  che  a  in  Italia. 

II  decano  6  m'  ha  detto  che  desidera  essere  della  Compagnia, 
et  io  1'  o  essortato  all'  oratione,  et  che  se  raccomandi  a  Dio  in 
quello,  et  poi  lui  m'  ha  risposto  che  sempre  la  sua  determinatione 
era  quella,  onde  gli  ho  detto  che  scriuesse  vna  lettera  a  V.  P.,  si 
come  lui  ha  fatto,  et  va  con  questa.  Lui  ha  44,  o  45  anni,  di  buo- 
na  prudentia  et  iudicio  naturale,  ben  inclinato.  A  vno  fratello  solo 
ammogliato:  lui  é  stato  defettuoso  delle  gotte  per  il  passato,  ma 
hora  é  guarito.  Non  ha  alcuno  degli  impedimenti:  desidera  che  la 
P.  V.  gli  rescriua  quanto  prima,  et  io  desidero  grandemente  ri- 
ceuere  lettere  di  V.  P.,  et  sappere  della  congregatione,  et  se  non 
gli  pare  ch'  io  vadia  a  Lione,  o  Come.  II  fratello  Gioanne  Leunis  7 
sta  bene,  et  a  imparato  qualche  cosa  in  Salancia,  benché  lui  non 
habbia  troppa  inclinatione  alie  lettere. 

Altro  non  m'  occorre  per  hora  in  questa,  se  non  che  molto  hu- 
milmente  ci  raccomandiamo  alie  orationi  et  santi  sacrificii  di 
V.  P.  et  de  tutti  gli  carissimi  Padri  et  fratelli  di  Roma,  di  Firen- 
ze,  Montepulciano  et  Bologna  et  Siena,  pregando  il  Signore  gli 
conserui  tutti  insieme  con  V.  P.  per  il  suo  santo  seruicio.  Di 
Annessi  27  di  Lullio  1558. 

Desidero  che  la  P.  V.  facci  dar'  le  raccomandationi  di  nostra 
parte  al  detto  monsignore  di  Geneua. 

D.  V.  P.  seruo  minimo  et  figliuolo  indegno  in  X.°, 

LUDOUICO  DE  COUDRETO. 

Inscriptio.  Al  molto  Rdo.  P.  Jacobo  Laynez. 
a    que  ms. 


6  Joannes  Cornillionus.  Cf.  supra,  epist.  878. 

7  Joannes  Leunis,  vel  Leonis,  de  quo  in  epist.  703,  annot.  8. 


Epist.  901.— 27  Julii  1558 


423 


901 

EPISCOPUS  CAMERINUS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

CAMERINO   27   JULII   1 558  '. 
Collegium  Societatis  snpplex  exposcit. 

Molto  Rdo.  Padre  honorando.  Sendo  io  sempre  stato  deside- 
roso  che  la  santa  Compagnia  hauesse  luoco  in  questa  citta,  1' 
anno  passato  feci  proponere  di  darglie  la  scola,  per  parte  del 
vitto.  Per  non  esser  ancora  gionta  1'  hora,  fu  perso;  con  tutto  ció 
non  mancai  d'  animo,  ma  sempre  ho  sequitato  d'  effettuare  que- 
sto  mió  desiderio  \  Laonde  domenica,  che  fummo  alli  24  del  pre- 
sente, trattandosi  di  uoler  far  prouisione  di  nuouo  maestro  di 
scola,  tutti  vnanimi  et  concordi  risolsero,  che  si  douessero  chia- 
mare  i  Padri  della  santa  Compagnia,  et  dargli  questo  vffitio,  con 
la  mercede  sólita  de  cento  scudi,  et  io  per  il  vitto  prometto  cin- 
quanta  scudi,  et  altri  particolari  m'  hanno  offerto,  tanto  chel  col- 
legio  ui  potra  stare;  et  V.  P.  sia  certa,  che,  se  non  hauemo  al- 
tre  tribulationi,  ch'  io,  infra  due  o  tre  anni,  metteró  in  ordine  mil- 
le  scudi  da  comprarsene  o  tanto  monte,  o  uer  censo.  Perilché 
la  supplico  se  degni  darci  questa  satisfattione  in  mandarci  un  col- 
legio  de  Padri,  che  piú  le  pareranno  al  proposito  per  questa  cit- 
ta, la  qual  spero  con  Y  aiuto  del  Signore,  et  buone  opere  de  essi 
Padri,  conoscerá  la  santa  risolutione  che  fece,  come  anco  dal 
P.  Emanuel  3  del  tutto  potra  esser  informata,  si  del  bisogno  di 
questa  cittá,  come  anco  de  Y  animo  mió.  Pero  se  degnará  darci 
risposta  grata;  et  nostro  Signore  ci  conserui  tutti  in  sua  santa 
gratia. 

Da  Camerino  il  XXVII  di  Luglio  Lviij. 
El  tempo  de  mandare  sarrebbe  a  Ottobre. 


1  Ex  archetypo  in  códice  Epist.  episcop.,  2  ff.,  n.  75,  prius  141,  142,  an- 
tiquitus,  99. 

2  Lucís  huic  rei  plurimum  sine  dubio  afferent  alibi  dicta.  Lainii  Mo- 
ntón., II,  341,  354-355,368. 

5   P.  Emmanuel  de  Montemajori.  Ibid.,  3s3,  368. 


424 


Lainii  monumenta 


Di  V.  P.  R.  fratello, 

B.  Vescouo  de  Camerino  *. 

Inscriptio.  Al  molto  Rdo.  Padre  Laines,  preposto  genérale 
della  Compagnia  di  Jesú,  come  fratello.  Roma. 

Alia  manu.  Jesús.  1558.  Camerino.  Del  vescouo  di  detta 
cittá.  27  di  Luglio.  R.ta  a  3  d'  Agosto. 

902 

COMMUNITATÍ  MACERATENSI 

ROMA  3o  JULII  I558  '. 

Quum  maceraienses  paulo  ante  collegium  Societatis  postulassent ,  comiter 
Lainius  suani  eorum  votis  satisfaciendi  voluntatem  ostendit. 

Molto  magnifici  signori  in  X.°  osseruantissimi.  La  gratia  et 
pace  de  X.°  N.  S.  sia  sempre  nelle  anime  delle  SS,  VV.  con 
aumento  continouo  delli  doni  suoi  spirituali. 

Ho  riceuuto  una  de  18  di  Luglio  di  VV.  SS.  per  mano  di 
Mtro.  Camillo  *,  per  cui  raguaglio,  oltra  di  quel  che  detta  lettera 
contiene,  ho  inteso  il  desiderio  che  Dio  N.  S.  ha  dato  di  seruir- 
sene  della  Compagnia  nostra  nella  sua  cittá.  Et  certamente,  io  ne 
ho  anche  diuotion  spetiale,  uedendo  quella  di  VV.  SS.,  di  com- 
piacerli. 

Et  se  ben  ci  trouiamo  con  carestía  di  persone,  per  li  molti 
assunti  che  hauemo  presi  de  collegii,  et  molto  piü  per  quelli  che 
di  nuouo  ci  ricercano,  hauerei  charo  che  Dio  N.  S.  ci  donassi 
forza  di  poter  seruire  le  SS.  VV. 

Et  benché  spero  ce  le  dará,  perché  non  habbiamo  ancora  po- 
tuto  misurarle,  occupati  in  altre  cose  alie  quali  prima  era  neces- 
sario  attendere,  non  posso  dar  risposta  al  tutto  risoluta.  Ma 
presto  pensó  potería  daré,  et  in  questo  mezzo  Mtro.  Camillo  ue- 
derá,  et  auisará  della  reuscita  del  negocio  che  tratta. 

Iddio  N.  S.  a  tutti  dia  gratia  di  far  intorno  a  questo  negocio 

4    Berardus  Bongiovannes.  Lainii  responsum  dabitur  infra.  n.  916. 

1  Ex  regestis  Epist,  Ital.  1557-1559,  pag.  205V. 

2  Mter.  Camillus  Mentuatus.  Epistolam  paulo  ante  dedimus,  n.  887. 


Epist.  903.— 3o  Julii  1558 


425 


et  tutti  gli  altri  quanto  piace  alia  diuina  sua  Maestá,  a  chi  sup- 
plico  conserui  et  prosperi  le  SS.  VV.  nel  suo  santo  seruigio,  alie 
quali  humilmente  mi  offero  a  gloria  diuina. 

30  di  Luglio  1558. 

Inscripiio.  Communitá  di  Macerata. 

903 

PATER  OLIVERIUS  MANAREUS 
PATRI    JACOBO  LAINIO 

LAURETO  3o  JULII  1558'. 

Collegii  Maceratae  fundationem  iterum  Lainio  commendat.  —  Quid  epi- 
scopus  maceratensium  de  ipsorum  liberalitate  setitiat. — Novitius  ma- 
gnae  spei  juvenis,  ad  Dominum  migravit. —  De  Linii  aliorumque  soda- 
lium  valetudine. — Exemplar  dispidationum  Romae  habitarum  obtinere 
exoptat. — De  securiori  via  ad  litteras  Lauretum  Roma  dirigendas. 

.j. 

Pax  X.'  Molto  Rdo.  in  X.°  Padre.  Doppo  che  scrissi  alia 
Rda.  P.tá  V.  "  hoggi  é  1J  ottauo  giorno  son  stato  a  Rachanati,  et 
iui,  fra  V  altri,  ho  uisitato  monsignor  el  vescouo  di  Macerata  3, 
chierico  di  camera,  et  con  S.  Sria.  raggionato  del  desiderio  ten- 
ghono  suoi  maceratesi  di  far  un  collegio  della  Compagnia,  il  che 
molto  gli  piacque,  si  per  1'  utilitá  de  sue  pecorelle,  come  per  1' 
affettione  che  porta  alia  Compagnia.  Imperó  c'  essortó  al  stare 
molto  sopra  di  noi  per  hauere  S.  Sria.  (come  egli  diceua)  hauuta 
isperienza  che  gli  maceratesi  producono  megliori  parolle  che  fat- 
ti,  et  me  la  uolse  dichiarare  per  un  caso  che  gli  era  con  loro  oc- 
corso,  nel  uolere  megliorare  la  mensa  del  vescouo,  acció  ui  puo- 
tesse  hauere  commoditá  di  stare  col  suo  grege,  il  che  non  hebbe 
soccesso  per  non  hauere  loro  uoluto  far'  per  tal  effetto  compagnia 
a  S.  Sria.  nelle  spese.  Ouesto  m'  ha  detto  el  vescouo  con  confi- 


1  Ex  autographo  in  códice  Ital.  112,  2  ff.,  nn.  378,  38i,  prius  91 .  Ad- 
sunt  inter  utrumque  folium  duae  schedae  nn.  379,  38o  signatae,  quae  de  re 
pecuniaria  et  aliis  domesticis  agunt. 

*   Vide  epist.  879  et  883. 

3    Hieronymus  Melchior.  Ughellus,  Italia  sacra,  II,  744. 


426  Lainii  monumenta 

denza:  sará  buono  che  Mtro.  Camillo  4  non  Y  intenda  etc.  Ma 
per  essere  questa  raggione  fundata  nel  proprio  utile,  al  meno  se- 
cundariamente, m'  e  sospetta.  Ben  credo  é  che  V  essere  sopra  di 
se  non  puó  che  giouare,  et  cusí  saró  in  quel  pocco  che  piacerá 
alia  Rda.  P.tá  V.  in  questo  negotio  seruirsi  di  me:  replico  pero 
che  operando  el  nomine  conforme  al  suo  disegno,  é  beilissima  la 
cagione. 

Nostro  Signor  n  hauea  mandato  qua  un  thedesco  molto  atto 
giouane  per  la  Compagnia,  et  assai  instrutto  in  humanitá  et  lógi- 
ca, ma  s'  é  puoi  seruita  sua  maestá  Diuina  di  sua  morte  corpora- 
le,  trasferendolo  alia  uita  beata:  é  morto  in  prima  probatione  re- 
signatissimo  alia  Compagnia,  et  per  sue  beile  uirtü  corporali  et 
spirituali  meritaua  essere,  uiuendo,  admesso  nella  Compagnia: 
prego  V.  Rda.  P.tíl  che  la  morte  non  lo  priui  del  desiderato  suo 
proposito  et  mérito  che  n'  haueria  hauuto. 

Linio  sta  molto  fiaccho,  et  tutta  questa  stade  e  andato  molto 
lento,  et  pieno  di  manchamenti  del  spirito  uitale,  essendogli  ne- 
cessario  anchora  almen'  un'  anno  d'  humanitá  per  contó  delle 
lettere.  Un  simil  luogho  a  Peruggia,  li  faria  buon  seruigio,  et  é 
giouane  grandetto,  et  edificatiuo  come  li  si  desidera. 

L'  altri  sonó  sani,  secundo  ch'  in  caldi  tanto  grandi  sogliono 
essere  quei  della  Compagnia,  cioé  alcuni  piü  ñacchi,  alcuni  meno. 

Aspettiamo  d'  essere  consolad  con  qualche  raguaglio  delle 
dispute,  et  altre  cose  che  puono  stendersi  fin'  a  Loreto  con  buona 
gratia  di  V.  Rda.  P.tíl,  la  quale  sia  pregata  de  farcine  fare  par- 
tecipi  per  1'  amore  del  Signore,  acció  in  questi  caldi  li  nostri  fra- 
telli  riceuino  qualche  nuoüo  rifrigerio,  che  temperi  1'  afanno  che 
da  a  loro  tal  desiderio  5. 

El  fratello  Pietro  da  Porcia  me  scrisse  a  di  tan  ti  di  questo  che 
uedessi  di  far'  hauere  buon  ricapito  alie  lettere  che  di  costá  uen- 
gono.  Di  nuouo  replico  che  si  puono  drizare  con  una  coperta  so- 
prascritta  al  magnifico  Mtro.  Giouanni  Maria  Barzio,  canceliere 

4  Mter.  Camillus  Mentuatus.  Vide  epist.  praecedentem. 

5  Sermo  videtur  esse  de  publicis  Romae  habitis  disputationibus,  occa- 
sione  ad  id  praebente  praepositi  generalis  electione,  nuper  facta.  De  his  Io- 
quitur  epist.  884. 


EPIST.  904.— 2  ÁUGUSTI  I558  427 

della  communitá  di  Macerata,  et  ueniranno  sicuramente,  et  mol- 
to  piú  che  indrizandole  al  uescouo  di  Macerata,  o  Mtro.  Giacomo 
Minerbetti  vicetesoriere,  quantunche  ci  siano  affettionatissimi, 
perché  nel  mandarle  da  Macerata  a  Loreto,  occorre  el  maggiore 
pericolo. 

Per  adesso  non  m'  occorre  altro,  saluo  raccomandarci  molto 
alie  sánete  orationi  di  V.  Rda.  P.tfc,  la  quale  X.°  ne  conserui  con 
continuo  aumento  di  gratia  per  maggiore  seruigio  suo.  Di  Lo- 
reto alli  30  di  Luglio  1558. 

Di  V.  R.  P.  seruo  in  X.°  indegnissimo, 

Oliuerio  Manareo. 

Inscriptio.  f  Al  molto  Rdo.  in  X.°  Padre,  il  P.  Mtro.  Gia- 
como Laynez,  prepósito  genérale  della  Compagnia  di  Giesü. 
Roma. 

Alia  manu.  Rta.  a  3  d'  Agosto. 
Sigilli  vestighim. 

904 

PATER  JOANNES  GURREA 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

AMERIA  2  AUGUSTI  I558  '. 

De  facúltate  a  Paulo  III  Societati  concessa,  qua  singuli  quique  Christi 
/¡deles,  templum  Ulitis  visitantes,  plenariam  indulgeutiam,  semel  sin- 
gulis  anuís,  lucrar  i  valeant. — De  plausu  atque  fructu,  quo  Mtri.  Ed- 
mundi  condones  sacrae  in  templo  nostro  excipiuntitr. —  De  episcopo 
amerino. — De  sodalium  valetudine. 

Jhs.  María. 

Muy  Rdo.  en  X.°  Padre.  Pax  Xpi.  Partiéndose  el"  P.  Geor- 
gio  *  al  perdón  de  Sisi me  dixo  que  deseando  meter  el  Smo.  Sa- 

1  Ex  autographo  in  códice  Ital.  11$,  2  ff.,  nn.  I,  2,  prius  I,  iv.  Adest 
in  3."  pag.  posteriptum  nullius  momenti. 

2  P.  Georgius  Passiu,  Ameriae  superior. 

r>  De  Assisii  urbe  loquitur,  ubi  celeberrimum  adest  O.  S.  F.  coenobium, 
ob  amplissimam  indulgentiaram  gratiam  a  summis  pontificibus  saepe  con- 
cessam,  coenobii  templum  die  2  Augusti  visitantibus.  Porro,  gratia  haec,  a 
templo  atque  coenobio  mutuato  nomine,  Portiunculae  appellatur,  vulgo 


428 


Lainii  monumenta 


cramento  en  Santángelo  4  el  día  de  la  asumptión  de  la  Madona 
con  alguna  solemnidad  y  reuerentia,  hauía  pensado  proponer  á 
V.  R.  si  sería  conueniente  vsar  de  el  priuilegio  que  la  santidad 
de  el  papa  Paulo  3  da  3'  concede  á  la  Compañía ;  es  á  saber:  que 
todas  las  iglesias  de  la  Compañía  puedan  meter  vn  día  en  el  año 
indulgentia  plenaria  en  los  lugares  donde  se  hallarán  5. 

No  hallándose  aquí,  me  dixo  que  yo  lo  propusiese  á  V.  R, 
Pienso  que  se  edificaría  harto  la  gente,  y  si  en  algún  tiempo  se 
uiese  de  hacer  símil  cosa,  no  veo  otra  mejor  occasión ,  porque  la 
iglesia  nuestra  es  frequentada  de  todos  los  principales  de  esta  ciu- 
dad los  días  de  fiesta,  y  muestra  tomar  affectión  al  lugar,  y  con 
esta  occasión  de  la  indulgentia,  pienso  que  se  tirarían  muchos  á 
la  confessión;  bien  que  algunos  de  los  principales  y  de  importan- 
tia  me  han  prometido  confesarse  para  la  Madona  de  Agosto  6,  lo 
qual  será,  pienso,  de  harta  edificatión,  según  me  han  dicho:  V.  R. 
ordene  aquello  que  mejor  le  paresgerá  á  maior  gloria  de  X.°  N. 
Señor. 

Los  Domingos  a  parecido  á  Mtro.  Rugerio  7,  con  consejo  de 
el  P.  Georgio,  que  Mtro.  Eimundo  s,  pues  que  se  siente  con  fuer- 
gas  para  ello,  leiesse  después  de  vísperas  la  doctrina  christiana, 
haciéndome  declarar  el  Instituto  de  la  Compañía  en  vna  prédica, 
lo  qual  edificó  harto,  en  tanto  que  vno  de  los  señores,  ó  magis- 
trado, hauiéndose  mostrado  públicamente  enemigo  nuestro,  sin- 
tiendo la  prédica ,  luego  después  de  comer  el  día  de  Santiago, 
embió  á  llamar  al  P.  Georgio,  diciendo  que  de  allí  adelante,  que- 


autem  Perdono  d'  Assisi.  Holzapfel-Haselbeck,  Manuale  historiae  or- 
dinis  fratrum  minorum,  pag.  166;  MORONI,  Dizionario,  LIV,  281. 

4  Templum  Sti.  Michaélis,  Societati  concessum.  Lainii  Monum.,  II,  12, 
annot.  3;  1  r  1 ,  annot.  10 

5  Pauli  III,  Licet  Debitum,  18  Oct.  1549. 

6  Festum  B.  M.  V.  in  coelum  assumptae,  15  Augusti. 

7  P.  Joannes  Rogerius,  gallus,  de  quo  vide  supra,  epist.  710,  annot.  II; 
Lainii  Monum.,  II,  371,  annot.  22.  Hic,  tempore  aestivo,  Ameriam  valetu- 
dinis  causa  secessisse  videtur.  Cf.  infra,  epist.  928  et  929. 

8  Mter.  Edmundus,  qui,  quum  anno  superiori  Patavium  peteret,  Laure- 
ti  diu,  valetudinis  recuperandae  causa,  debuit  subsistere.  Ex  hoc  autem  loco 
conjicere  licet  Ameriam,  saltem  ad  tempus,  fuisse  destinatum,  quo  aegroti 
frequenter  mitti  solebant.  Ibid. 


Epist.  904  —2  Augusti  1558 


129 


ría  hacer  por  nosotros,  aiudándonos  en  todo  lo  que  podría,  y  que 
quería  embiar  su  hijo  alia  escuela,  pues  que  tanta  cura  tenían  los 
nuestros  de  ellos  in  vtroque  homine,  y  así  lo  a  echo:  después  me 
ha  venido  á  hablar  á  Santángelo.  montes  áureos  pollicendo  5. 

Ha  leído  dos  lectiones  hasta  aquí  con  satisfactión  de  los  de 
fuera  y  de  los  nuestros,  máxime  la  vltima  lectión.  Pienso  que  a 
sido  inspiratión  diuina,  según  la  contenteza  que  veo  muestra  la 
gente  de  sentir  la  prédica  y  lectión  en  vn  lugar,  el  qual  contíessa 
toda  Amelia,  que  por  el  pasado  erat  spelunca  latronum  ,0,  tenién- 
dolo por  vn  gran  miráculo,  y  esto  da  vn  gran  crédito  á  la  Com- 
pañía: sit  nomen  Domini  benedictum. 

El  obispo  ",  andando  el  otro  día  á  hablarle,  me  dixo  que  se 
holgaría  que  predicase  en  el  domo  1!,  porque  en  Santángelo  no 
me  podía  venir  á  sentir  por  sus  enfermedades,  vsando  con  él  de 
todos  los  cumplimientos  que  pude,  diciéndole  que  haríamos  aque- 
llo que  S.  Sría.  Rdma.  juzgasse  ser  maior  gloria  de  el  Señor.  Lo 
hice  capace,  siendo  que  toda  la  nobilidad  y  ciudadanos  vienen  á 
Santángelo,  que  era  más  expediente  predicar  en  Santángelo,  por 
dar  algún  crédito  á  esta  iglesia  que  tan  perdido  lo  tenía,  antes 
que  la  Compañía  viniesse,  concediéndole  de  predicar  todo  el  tiem- 
po que  estaría  aquí  con  la  gracia  de  Dios  los  primeros  Domingos 
de  el  mes  en  el  domo,  como  lo  e  echo  por  el  passado ,  de  lo  qual 
quedó  contento  y  satisfecho:  sea  loado  el  Señor. 

De  la  sanidad  corporal  me  hallo  bien ,  sea  loado  Dios,  consi- 
derando el  tiempo  y  el  gran  calor  que  aquí  á  echo  hasta  aquí  este 
año,  que  muchos  años  ha  que  no  se  acuerdan  hauerlo  visto  tan 
grande,  y  con  todo  esto  me  ha  dado  y  me  da  poca  pena  el  dolor 

9  «Montes  áureos  polliceri,  proverbialis  Hyperbole  de  iis.  qui  immensa 
promittunt,  spesque  amplissimas  ostentant.  Ter.  Phorm.,  I.  2.  18. >>  Apud 
Calepinum,  Septein  linguarum  lexicón. 

10  Verbis  Christi  Domini  alludit,  quibus,  de  templum  hierosolymitanum 
profanantibus  querebatur.  Sic  enim  Judaeos  alloquens  ajebat:  «Scriptum  est: 
Domus  mea  domus  orationis  vocabitur:  vos  autem  fecistis  illam  speluncam 
latronum.»  Matth.,  XXI,  i3;  Marc,  XI,  17;  Luc,  XIX,  46. 

"  Joannes  Dominicus  Moriconi,  qui  «38  annos  Amerinis  Episcopale  jus 
dixit,  jamque  effoetae  aetatis  sub  Paulo  IV  [hoc  ipso  annol  ultro  muñere 
abiit.»  Ughellus,  Italia  sacra,  I,  3o2;  Gams,  Series  episc,  662. 

,:    Temp¡um  princeps,  seu  cathedrale. 


43o 


Lainii  monumenta 


de  cabeca,  respecto  de  otros  años  por  este  tiempo.  Mtro.  Rugerio 
no  me  parece  que  se  siente  bien  en  este  aire,  según  dice,  no  creo 
que  le  hace  vtil,  á  lo  que  se  puede  collegir  en  su  dispositión,  y 
gastándose  tanto  sin  que  aprobeche  á  su  sanidad ,  no  me  parece 
que  viene  á  quento  estar  aquí  mucho. 

De  Mtro.  Eimundo  no  digo  nada,  pues  que  él  pienso  informa- 
rá á  V.  R.  de  su  sanidad,  y  de  lo  demás.  El  hermano  Horatio  15 
dice  que  se  halla  bien,  aunque  no  del  todo  libre  de  la  milca:  há- 
gase la  voluntad  del  Señor  en  todo,  amén. 

En  las  orationes  de  V.  R.  humilmente  me  encomiendo.  De 
Amelia  á  dos  de  Agosto  1558. 

De  V.  R.  sieruo  in  X.°  y  indigno  hijo, 

t 

GURREA. 

Inscriptio.  Jhs.  M.a  Al  molto  Rdo.  in  Christo  P  Mtro.  Gia- 
como  Lainez,  prepósito  general  de  la  Compagnia  di  Giesú,  etc. 
In  Roma. 

Alia  mami.  Rta.  a  5  del  medesimo. 
Sigilli  vestigium. 

905 

PATER  PETRUS  PRADENE 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

TIBURE  2  AUGUSTI  1558'. 

De  qnadam  pía  con frat emítate,  quae  in  votis  erat  oppidi  Sti.  Gregorii 
incolis, — Eam  a  nostratibus  sacris  ministeriis  adjuvari  cupiant.— Lai- 
nii mens  hac  de  re  a  Pradene  exquiritur . — De  P.  Antonio  Vito,  et  Joan- 
ne  Castro  sodalibus. 

Yhs. 

Pax  Christi.  Molto  Rdo.  in  X.°  Padre.  Di  nuouo  son  statto 


15  Horatius,  valetudínis  causa  Ameriam  anno  superiore  missus,  conva- 
lescens  Romam  advocatus  quidem  fuit.  Lainii  Momim.,  II,  485.  Videtur  ta- 
men  ex  hoc  loco  concludendum  ibidem  adhuc  permansisse. 

1    Ex  archetypo  in  códice  Ital.  113,  2  ff. ,  nn.  3,  4,  ant.  28. 


Epist.  905.— 2  Augusti  1558  43i 

chiamato  da  quelli  homini  di  Sto.  Gregorio  2,  e  sonno  molti  ch' 
hanno  deliberato  di  far  vna  certa  compagnia  per  seruir  al  Signor 
Dio,  e  voriano  confessarsi  e  communicarsi,  al  meno  vna  uolta  il 
mese,  e  uenir  a  una  certa  chiesa  appresso  vn  miglio  da  Tiuoli,  e 
qui  far  lor'  oratione  e  discipline  e  confessarsi  e  communicarsi,  e 
desidrano  che  sia  alcuno  delli  nostri  che  gli  confessa  e  aministra 
i  sancti  sacramenti  e  gli  aiuta.  Mi  so  offerto  di  far  tutto  quello 
che  sará  posibile,  ma  m'  é  parso  molto  difficile  (per  hauer  a  satti- 
sfar  a  questi  deuoti  nostri,  li  quali  con  la  gratia  del  Signor  cresce, 
e  senza  dubio  crescerá  il  numero  ogni  giorno,  hauendo  qua  per- 
sone, che  gli  possano  aiutar).  Del  poterci  andar  la  dominica,  se 
par  a  V.  R.  che  gli  remetta  a  qualche  altra  festa,  con  licentia  di 
V.  R.,  credo  che  ci  potrebbe  andaré.  Vero  é  che  bisogneria  tro- 
uarmi  la  sera  innanzi,  per  potergli  confessar'.  Credo  che  si  con- 
ducerebono  in  tal  modo  che  non  solamente  agiutaranno  a  lor 
stessi,  ma  anchor  agiutaranno  molti  altri,  e  non  dubito  che  con 
la  gratia  dil  Signor  non  faciano  la  pace  tra  loro,  e  quelli  di  Ca- 
stello,  per  che  come  intendo,  questi  sonó  di  principali  di  Sto. 
Gregorio. 

Quanto  al  essercitio  della  scola,  hormai  sonno  tanti  scolari , 
máxime  di  quelli  ch'  imparano  legere  e  scriuere,  ch'  apena  pos- 
sonno  capir  in  scola. 

Quanto  alia  sanitá,  il  P.  Vitto  Antonio  é  statto  fin  adesso  as- 
sai  indisposto  di  stomacho,  ma  adeso  con  la  gratia  dil  Signor  va 
megliorando.  II  frattello  Giouan  Castro  anchora  si  troua  asai  bene 
di  soi  piedi;  li  altri  fratelli  tutti  stanno  sani  con  la  gratia  dil  Si- 
gnor. 

Non  altro  per  adesso  se  non  che  molto  mi  ricomando  con  il 
P.  Vitto  Antonio  e  tutti  li  altri  fratelli  all'  oratione  di  V.  R.  e  di 
tutti  li  altri  Padri  e  fratelli.  Da  Tiuoli  al  secundo  d'  Agosto  1558. 

D.  V.  R.  P.  seruo  indigno, 

Pietro  Pradene  \ 


2    Stus.  Gregorius,  oppidum  <ineH'  Abruzzo  II  Ulterior,  distretto  d' 
Aquila».  Dizionario  geográfico,  storico,  biográfico. 
s    Collegii  vice -rector. 


432  Lainii  monumenta 

Inscriptio.  Al  molto  Rdo.  in  X.°  Padre,  il  P.  Laynes,  prepos- 
sito  generalli  della  Compagnia  di  Jesü.  A  Roma. 
Alia  manu.  Rta.  detto  di. 
Sigilli  vestigium. 

906 

PATRI  LUDOVICO  COUDRETO 

ROMA  3  AUGUSTI  I558  l. 

De  P.  Coadreto  Salanciae  ministeriis. — De  ipsius  Coudreti  antiquo  ibi- 
dem  sacerdotio.  —  De  Joanne  Lennis  brevi  providebitur. —  De  rebus  ge- 
neralis  congregationis  uberioribus  litteris  edocebitur. — Nihil  adhuc  de 
collegii  Montis  Politiani  conclusum. —  P.  Michaél  Botelhis,  illuc  con- 
cionandi  causa  missus. 

Yhs. 

Pax  X.'  Riceuemmo  quelle  di  V.  R.  scritte  in  Milano  et  altri 
in  Salancia  a  27  di  Jugno  2,  et  ci  rallegrammo  in  Domino  inten- 
dendo  arriuasse  sano,  et  che  Dio  N.  S.  se  ne  seruessi  della  pre- 
dicatione  sua;  et  cossi  speramo  anche  delli  altri  ministerii,  come 
di  confessioni  et  exercitii  se  ne  seruirá. 

Del  andar  a  León,  la  R.  V.  potrá  far  quel  che  li  parerá  me- 
glio  in  seruigio  diuino.  Di  qua  non  si  li  dice  cosa  particolare  per 
non  si  uedere  cosa  che  paia  d'  impor tanza  a  1'  una  parte  o  1'  al- 
tra.  II  spedire  delli  negotii  temporali  dandoli  qualche  buono  aset- 
to,  seria  conueniente;  et  circa  la  pensione,  chi  uolessi  andar  con 
rigore,  non  pare  che  ci  sia  difficultá  alcuna,  anzi  oltra  la  pensio- 
ne, forsa  li  potria  leuar'  il  canonicato  3;  ma  per  la  edificatione 
maggiore  la  R.  V.  potria  perdonarli  qualche  parte  del  passato;  et 
quando  anche  uolessi  redimerla  per  F  auenir',  saluo  beneplácito 
sedis  apostolicae,  si  potria  accordar  con  lui,  et  extinguere  detta 


1    Ex  códice  Regest.  V,  fol.  205. 

1    Hujus  diei  litteras  non  vidimus.  Cf.  tamen  quas  paulo  ante  dedimus 

sub  n.  900. 

*  Hnc  spectant  quae  tradunt  Monum.  Ignat.,  ser.  1.a,  II,  125,  241. 
Epist.  Mixt.,  II,  344;  Fououeray,  Histoire  déla  Compagnie  de  Jésus  en 
France,  I,  332. 


Epist.  906.— 3  Augusti  1558  433 

pensione  per  cinque  annate,  o  etiam  se  bisognassi  qualche  cosa 
meno,  negociando  in  ogni  cosa,  saluo  beneplácito  sedis  apostoli- 
cae,  come  c  detto  di  sopra,  forsa  si  mandará  questa  per  mano  di 
monsignor  Bacodi  datario  et  vescouo  di  Geneua,  et  uno  di 
questi  giorni  se  li  scriuerá  piü  risolutamente  del  suo  ritorno  ció 
che  conuiene,  drizzando  le  lettere  per  la  mano  medesima,  o  per 
M.  Gio.  Bargino,  et  si  dirá  etiam  del  nostro  fratello  Gio.  Leo- 
nis  5  quel  che  si  debbia  fare.  A  lui  ci  raccomandiamo. 

Delle  cose  della  congregatione  G  intenderá  la  R.  V.  per  la  let- 
tera  de  apparte  ció  che  desidera  sapere,  che  pare  nella  soprascrit- 
ta  ha  indouinato  bene.  Dopoi  si  sonó  fatti  gl'  assistenti,  et  si  sonó 
trattate  molte  cose  nella  congregatione  genérale,  quale  pensó 
etiam  duraran  per  tutto  questo  messe  per  il  meno,  a  quel  che  si 
uede,  et  pensó  Iddio  N.  S.  sará  seruito  de  molte  cose  che  in 
quella  si  risolueranno. 

Stiamo  sani  in  Roma  et  nelli  altri  collegii  d'  Italia  quasi  tut- 
ti.  Quanto  a  Montepulciano  \  non  ci  é  cosa  ancora  risoluta.  Mor- 
se  1'  arciprete,  Dio  li  perdoni,  et  si  mandó  M.  Michael  Botteglio 
per  predicar  questa  stade;  tuttauia  pero  pare  stiano  tepidi  quelli 
della  térra.  Dio  N.  S.  insegnará  il  modo  che  conuiene  in  queste 
et  altre  cose. 

Tutti  ci  raccomandiamo  molto  nelle  orationi  di  V.  R. 
De  Roma  3  di  Agosto. 
Inscriptio.  M.  Ludo  vico.  Francia. 


*    Franciscus  Bacchodius.  Epist.  900,  annot.  5. 

5  Ibid.,  annot.  7. 

6  Vide  supra,  epist.  hac  de  re  ad  provincias  missam,  n.  884. 

1  De  collegio  Montis  Politiani  loquitur,  cujus  ipse  Coudretus,  anno  su- 
periore  fundamenta  jecerat.  Lainii  Síonutn.,  II,  35T,  352,  etc.  Rem  tamen 
ad  finem  usque  paulo  post,  fuisse  per  ductam  infra  videbimus. 


liAIXU  SIONL'M.- T()M.  III. 


Lainii  monumenta 


907 

PATRI  HIERONYMO  BASSIO 

ROMA  3  AUGUSTI  I558  *. 

De  operariorum  Billomi  paucitate. —  Lainii  de  eo  collegio  sollicitudo. — 
P.  Broétus  propediem  Roma  in  Galliam  revertetur. — De  rebus  conven- 
tus  generalis  litterae  copiosiores  mittentur. — Singulorum  collegii  in- 
colarum  nomina  exprimit,  eosqne  salutat. 

Ihs. 

Pax  X.1  Charissime  Pater.  Accepimus  V.  R.  litteras  kalendis 
Julii  ad  Patrem  nostrum  praepositum  datas  cum  quadrimestribus 
Patris  Ruberti  Claisonii,  et  letamur  in  Domino,  qui  uobis,  et  stre- 
nue  laborare  in  uinea  sua,  et  cum  uberi  fructu,  concedit.  Quod 
ad  penuriam  operariorum  attinet  a,  satis  uidemus  pro  messis- 
magnitudine  non  exiguam  esse.  Dominus  mittat  operarios  inul- 
tos in  uineam  suam  %  et  si  quid  poterit  Pater  noster  praepositus 
(quanuis  ubique  fere  gentium,  pro  messis  amplitudine,  penuriam 
huiusmodi  sentiamus)  memor  erit  billionensis  collegii. 

Pater  magister  Pascasius  3  cum  primum  fieri  poterit,  et  hi 
aestus  deferbuerint,  in  suam  prouinciam  redibit,  et,  ut  spero,  non 
solus  forte  ipse  scribet,  quanuis  breui  uiua  littera  sit  futurus. 

Quae  ad  electionem  nostri  praepositi  pertinent,  et  alia  con- 
sequentia,  per  alias  litteras  scribo  4,  quae  communes  erunt  etiam 
et  parisiensibus  fratribus.  Interim  orationibus  R.  V.,  ac  Patris 
Roberti  5,  Patris  Canalis  6,  P.  Nicolai  7,  fratris  Leonardi  s,  et 
Ludovici 9  et  magistri  Jacobi  Morelli  10,  ac  reliquorum,  nos  in 
Domino  comendari  cupimus. 

a  actinet  ms. 

1  Ex  códice  Regest.  V,  fol.  205V.  *  Matth.,  IX,  38;  Luc,  X,  2. 

3  P.  Paschasius  Broétus,  Romae  comitiis  Societatis  aderat. 

4  Cf.  supra,  epist.  884. 

5  Robertus  Clayssonius.  Lainii  Monwn.,  II,  460,  annot.  18. 

6  Petrus  Canalis.  Ibid. ,  annot.  23. 

7  Nicolaus  Paradensis.  Ibid.,  annot.  19. 
s  Leonardus  Masserus.  Ibid.,  annot.  21. 

9  Ludovicus  Gerardinus.  Ibid.,  annot.  20. 

,fl  Ibid.,  annot.  22. 


Epist.  908.— 6  Augusti  1558 


435 


Válete  in  domino  Jesu  Christo. 
Roma  3  Augusti  1558. 

Inscriptio.  Billón.  Mtro.  Hieronimo  Lebas  ". 

908 

PATRI  JOANNI  COVILLONIO 

ROMA  6  AUGUSTI  I558 

Scriptum  testimonium  exposcitur  de  P.  Covillonii,  et  aliorum,  doctor um 
in  theologia  gradu.  —  A  legibus  domesticis  Covillonius  solvi  cupit.— 
Prudentissimum  Lainii  responsum. 

Yhs. 

Pax  X.'  Riceuemmo  quelle  de  V.  R.  de  26  di  Giugno  et  2  di 
Luglio;  et  quanto  al  priuilegio  del  dottorato,  si  uederá  di  farlo 
cauar  da  Candía  *,  et  in  questo  mezzo,  se  bisogna  testimonio  de 
nostro  Padre  prepósito,  et  del  doctor  Baptista  r'  che  si  trouó  pre- 
sente, si  mandará,  et  anche  del  doctor  Hermano  *,  et  de  altri. 

Quanto  al  bisogno  d'  esser  libero  delle  rególe  etc.,  presto  si 
mandará  persona,  che  proueda  come  sia  conueniente,  in  modo  che 
alia  R.  V.  non  manchi  la  sua  commoditá  conueniente,  né  a  li  fra- 
telli  la  edificatione;  et  cosi  ancora  del  ayuto  per  la  camera  si  tro- 
uará  qualche  buono  espediente,  máxime  essendo  la  uolontá  giá 
resignata  nelle  mani  de  Iddio  N.  S.,  et  della  obedientia  santa  3. 


"    Collegii  rector  erat. 
1    Ex  códice  Regest.  V,  fol,  206. 

-  Sermo  est  de  Gandiae  universitate,  in  qua  decem  et  octo  retro  annis, 
anno  videlicet  1550,  «P.  Gonsalvus  de  Sylveira,  P.  Joannes  Coviglion,  et 
P.  Georgius  Morera,  Doctores  in  Theologia  sunt  creati».  Polancus,  Chron., 
II,  97;  Sanctus  Franciscus  Borgia,  III,  53,  55. 

5    P.  Joannes  Bta.  Barma.  Polancus,  loe.  cit.,  96-97. 

*  P.  Hermannus  Thyraeus,  anno  1556  in  collegio  romano  doctoris  gradu 
insignitus.  Monum.  Ignat,,  ser.  1.a,  XI,  496;  Polancus,  Chron.,  VI,  27. 

5  Audiendus  est  de  hac  re  Canisius,  ad  Lainium  15  Aprilis  anni  inse- 
quentis  scribens:  «Scribit  isthuc  P.  Couvillonius,  homo  certe  morosus  et 
uarius,  qui  seipsum  male  iudicat,  et  qui  vnus  forte  plus  negotii  facessere 
possit  Rectori,  quam  reliqui  omnes,  ualet  tamen  in  studiis  et  lectionibus, 
alibi  praestat  illum  domi  esse  quam  foris.  Sive  a  regulis  liberetur,  sine  non, 
eodem  opinor  modo  se  geret:  satis  erit  Rectorem  cum  illo  agere,  ut  nunc 


436 


Lainii  monumexta 


Hebbe  la  sua  il  P.  Luis  Gonsalez  6;  non  so  se  hoggi  scriuerá. 
lo  non  posso  piü  estender  mi,  se  non  in  recomendarmi  nelle  ora- 
tioni  de  V.  R.  et  del  P.  Dr.  Hermano  et  delli  altri  charissirr.i 
fratelli. 

De  Roma  6  di  Agosto  1558. 

Inscripüo.  Couillon . 

909 

PATRI  THOMAE  LENTULO 

ROMA  6  AUGTJSTI  I558  *. 

De  gravi,  qua  Lentulus  pulsabatur  tentatione,  ad  ordinem  Cartusiano- 
rum  transeundi.  —  De  Patris  generalis  praepositi  electione.  —  De  Dio- 
nysio  Feyrabent,  et  Jodoco  Carciv.eo. 

i 

Yhs. 

Pax  X.'  Charissime  Pater.  Accepimus  V.  R.  literas  12  Julii 
ad  nos  datas;  et  tam  Pater  noster  praepositus  et  P.  Dr.  Canisius  1 
quam  ego  minime  dubitamus  tentationem  esse  (nec  minimam 
quidem  sed  ualde  grauem)  quae  illum  amicum  3  exagitat  deside- 
rium  carthusiae  et  taedium  nostrae  Societatis  ei  obiiciens;  et 
quia  bonam  esse  mentem  illius  credimus,  etiam  tentationis  tem- 
pestatem  antequam  hae  literae  isthuc  perueniant,  sedatam  fore  in 
Domino  speramus.  Si  tamen  aliter  se  res3 haberet,  expectandum 
esset  certe,  doñee  Pater  prouincialis  Canisius,  qui  iam  iam  ad 

a    feres  ms. 

agit,  indulgenter,  et  non  laxare  i  1 1  i  prorsus  habenas,  praesertim  ubi  alios 
etiam  fratres  in  collegio  grauare,  et  sine  ordine  agere  solet,  nescio  quibus 
melancholiae  humoribus  obnoxius.  Itaque  suauiter  illi  quidem  responderi 
uelim,  sed  ita,  vt  Rectoris  prudentiae  ius  in  illum  relinquatur.  Dominus  hu- 
iusmodi  ingenia  pro  sua  bonitate  reddat  moderadora.»  Apud  Braunsber- 
ger,  B.  Canisii  epist.,  II,  391. 

6    P.  Ludovicus  Consalvius  de  Cámara.  Cf.  epist.  841,  annot.  9. 

*    Ex  códice  Regest.  V,  fol.  206. 

-    P.  Petrus  Canisius,  superioris  Germaniae  praepositus  provincialis. 

'  Amicus  hic  ipsemet  erat  P.  Thomas  Lentulus,  collegii  rector,  ad 
quem  epistola  scribitur.  De  tentatione  vero  infra  redibit  sermo.  Cf.  interea 
Brauxsberger,  B.  Canisii  epist.,  II,  349,  annot.  7;  375,  annot.  1  et  2. 


Epist.  910.— 6  Augusti  1558  437 

iter  se  accingit,  isthuc  perueniat.  Et  quia  forte  in  Poloniam  pro- 
gredietur,  P.  Dr.  Lanoyus  k  Ingolstadium  se  conferet,  et  uidebi- 
tur  ut  omnia  cura  edificatione  transigantur  ad  gloriam  Dei.  Mit- 
tuntur  et  alii  non  pauci  theologi  scholastici  et  coadiutores.  De- 
mum  Dominus  erit  uobiscum.  De  aliis  rebus  plura  modo  non  li- 
cet,  nisi  quod  orationibus  V.  R.  nos  in  Domino  multum  comen- 
damus. 

De  electione  Patris  nostri  praepositi  scripsit  b  uobis  Pater 
prouincialis  (ut  opinor),  et  ego  scripsi  Patri  Victoriae  5  ut  uobis 
communicaret  eas  literas,  quod  et  faciet  si  nondum  fecit.  Narra- 
bunt  et  ore  tenus  hi  Patres  tí. 

Vale  in  domino  Jesu  Christo. 

Roraae  6  Augusti  1558. 

Al  P.  Vittoria  s'  é  scritto,  et  scriuerá  come  conuiene.  E  bene 
non  li  mandar  Dionisio  insin  a  tanto  che  predichi  meglio  Iodo- 
co  s,  o  un  altro  di  qualche  banda. 

Inscriptio.  P.  Thomaso. 

910 

COMMUNÍTAS  BRIXIENSIS 
GENERALI  PRAEPOSITO  S.  J. 

BRIXIA  6  AUGUSTI  I558  \ 

Collegiitiu  Societatis  exposcuni  .—Martinengi  abbatis  opera,  ad  id  quod 
exopiant  obtinendum  utuntur, 

Molto  Rdo.  Padre.  Conoscendo  noi  che  al  buon  gouerno  d' 
una  citta.  la  principal  cosa  é  la  religione,  la  qual  conseruata  nella 

b    scriptis  vis. 

4  P.  Nicolaus  Lanojus,  quem  paulo  post  collegio  ingolstadiensi  praefe- 
cit  Lainius.  Epist.  915,  946. 

5  P.  Joannes  de  Victoria,  vices  provincialis  agens.  Epistolam,  quam  hac 
de  re  ad  omnes  provincias  misit  Polancus,  supra  nos  dedimus,  n.  884. 

6  PP.  Canisius  et  Lanojus,  qui  comitiis  interfuerant. 

7  Dionysius  Feyrabent,  de  quo  videnda  sunt  quae  adnotavimus,  Lainii 
Monum.,  II,  39,  annot.  12;  179,  annot.  10. 

s    Jodocus  Carcineus.  Supra,  epist.  840,  annot.  12. 

1    Ex  archetypo  in  códice  Epist.  communit.,  2  ff.,  n.  26,  prius  403. 


438  Lainh  monumenta 

sua  puritá,  et  con  carita  accresciuta,  suole  daré  spirito  e  forma 
anchora  a  tutti  gl'  altri  ordeni  et  instituti  ciuili;  per  il  publico 
carico  c'  habbiamo ,  considerando  come  la  nostra  potesse  essere 
píamente  amaestrata  et  instituita  nei  costumi  christiani,  habbia- 
mo sempre  procurato  d'  hauer  buoni  et  catholici  predicatori,  et 
fideli  ministri  di  Giesü  Christo.  Et  hora,  essendo  noi  fatti  certi 
del  gran  frutto,  che  suol  far  il  Spirito  santo  co  '1  fidel  ministerio 
della  vostra  Compagnia,  desideramo  d'  hauere  del  vostro  numero 
operarii,  i  quali  con  la  medesima  caritá  facciano  gli  essercitii 
nella  cittá  nostra,  che  per  il  desiderio  deir  honor  d'  Iddio,  et  del- 
la salute  delP  anime,  sonó  usati  di  fare  in  altri  innumerabili 
luoghi.  Preghiamo  adunque  la  caritá  vostra,  per  amor  de  Giesü 
Xpo.,  sia  contenta  mándame  huomini,  che  siano  secondo  il  biso- 
gno  nostro,  del  quale  ne  sará  piü  particolarmente  ragguagliata 
dal  moho  Rdo.  monsignor  abbate  Martinengo  2,  al  quale  come 
honoratissimo  et  amoreuolissimo  nostro  compatriota,  si  é  com- 
messo  questo  negotio.  Dessideramo  ben  che  la  venuta  loro  sia 
presta,  pero  che  é  presente  il  bisogno.  La  chiesa  et  le  stanze  per 
special  uso  de  vostri  sonó  apparecchiate,  et  prouision  bastante 
air  altre  necessitá  et  commoditá,  quanto  pare  che  al  presente  fac- 
cia  mestiero;  la  qual  accrescerá  anchora,  come  speramo  che  deb- 
bia  esser  maggior  il  frutto  dell'  oppinion  c'  habbiamo. 

Et  con  questo  alia  caritá  vostra  diuotemente  se  raccomandia- 
mo.  Da  Brescia  alli  6  Agosto  1558.  Di  V.  R.  P.  come  figliuoli, 

I  DEPUTATI  DELLA  CITTA  DI  BRESCIA  3. 

Inscriptio.  Al  molto  Rdo.  priore  di  jesuiti,  Padre  in  Christo 
honoratissimo.  A  Roma. 

Vestiginm  sigüli. 

-  Hieronymus  Mai  tinengus,  de  quo  saepe  fit,  atque  iterum  fiet  sermo  in 
nostris  Monumentis. 

5   Videndae  sunt  infra,  epist.  922,  938. 


Epist.  911.— 9  Augusti  1558 


439 


911 

PATER  PAULUS  ACHILLES 
PATRI  JACOBO  LA1NIO 

PAXORMO  9  AUGUSTI  I558 

Cardinalis  panormitani  obitus. — Sodales  crebro  morientibus  adsunt. — De 
aliis  sodalium  ministeriis. — De  nonnullis  novitiis  aegrotis. 

Jesús  et  Maria. 

Molto  Rdo.  in  Christo  Padre.  Pax  Xpi.  Habbiamo  riceuuto 
le  conclusioni,  quale  sonno  state  dispútate  nel  tempo  della  con- 
gregatione  genérale  ¿,  et  regratiamo  V.  Rda.  P.t;i 

In  questo  tempo  nel  quale  regnano  molte  infirmitá  in  Paler- 
mo,  et  molti  anchora  ne  moreno,  et  de  conditione,  fra  i  quale  é 
stato  Mons.  Rdmo.  di  Palermo  3;  li  sacerdoti  sonno  molto  occu- 
pati  in  confessar'  li  infermi  et  andar'  quanto  si  puó  ad  aiutar'  a 
ben  morir',  ma  per  essér'  pochi  sacerdoti,  et  alcuni  di  questi  po- 
chi  infermi,  non  si  puó  sodisfar'  a  tutti  nelle  schole.  Hora  sonno 
molto  pochi  scholari,  per  li  grandi  caldi,  et  per  le  molte  infirmitá: 
pur  li  maestri  non  mancano  di  esercitar'  quelli  pochi  che  uen- 
gono.  Alia  predica  uiene  mediocre  auditorio:  sia  in  tutto  regratia- 
to  nostro  Signor . 

Nel  collegio  hauemo  tre  nouitii  infermi,  delli  quali  vno  sta  in 
pericolo,  ció  é  Cario  Rigió,  fratello  di  Pietro  Rigió:  é  uero  che 
c'  é  grande  speranza,  ma  la  febre  é  grande  et  continua,  hoggi  é 
il  décimo.  Alcuni  altri  stanno  in  reconualescentia.  Non  m'  ocor- 
re  altro  se  non  che  sempre  tutti  se  raccommandiamo  all'  orationi 
di  V.  Rda.  P.t;'  Di  Palermo  li  9  de  Agosto  1558. 

D.  V.  R.  P.  indignissimo  seruo  in  Jesü  Christo, 

Paolo  de  Achillb. 

Inscriptio.  f  Al  molto  Rdo.  in  X.°  Padre,  el  Padre  Mtro.  Ja- 


1    Ex  autographo  in  códice  Ital.  11$,  2  ff.,  nn.  22,  23,  prius  255. 
s    De  his  supra,  in  epist.  884. 

1  Petrus  Taliauia  (Tagliavia)  de  Aragonia,  cardinalis,  nonis  Augusti 
migravit  e  vita.  Ciacon.-Oldoin,  Vitae  et  res  gestae  pontif.,  III,  784; 
Gams,  Series  episcop.,  952. 


440 


Lainii  monumenta 


como  Laynez,  prepósito  genérale  della  Compagnia  di  Jesü.  A 
Roma. 

Sigilli  vestigium. 

912 

FERDINANDO  I  IMPERATORI 

ROMA  10  AUGUSTI  I558  '. 

Litterae  liumanitate  [>lenae,  quibus  Ferdinando  imperatori  nuntiat  P.  Pe- 
trum  Canisium  una  cum  Pauli  IV  legato  ad  Poloniam  mitti.  —  Sup- 
plex  turnen  obsecrat,  id  quum  primum  ei  liceat,  in  Germaniam,  ubi 
munus  provincialis  gerit,  revertatur. 

Jhs 

S.  C.  Majestas. 

Gratia  et  pax  domini  nostri  Jesu  X.'  inhabitet  Majestatem 
Vestram,  et  exornet  continuis  donorum  spiritualium  augmentis 
ad  gloriam  suam  et  reipublicae  xpianae.  utilitatem. 

Cum  doctorem  Petrum  Canisium  simul  cum  aliis  quibusdam 
Societatis  nostrae  uiris  religiosis  ac  eruditis  remissurus  essem  in 
Germaniam,  post  absoluta  congregationis  nostrae  generalis  s  ne- 
gocia grauiora,  ut  in  obsequiis  Majestatis  uestrae  animarum  au- 
xilio se,  iuxta  instituti  nostri  rationem,  impenderent,  renuncia- 
tum  est  nobis  summi  pontificis  nomine,  ut  dúos  nostrae  Societatis 
theologos  legato,  uel  nuncio  s,  qui  ab  hac  sede  apostólica  in  Po- 
loniam mittebatur,  adiungeremus.  Vnde  cum  alioqüi  (ut  dixi)  mit- 
tendus  esset  Dr.  Canisius,  illum  cum  Dre.  Theodorico  4  ea  ratio- 
ne  et  consilio  obtulimus  3;  ut  postquam  in  dieta  Poloniae,  res, 
quae  ad  religionem  pertinent,  transigerentur  ,  mature  saltem 


1    Ex  códice  Regest.  V,fo\.  2o6v. 

1    De  rebus  congregationis  vide  epist.  884. 

3  Scipio  Rebiba  cardinalis,  legatus  a  Paulo  IV  ad  Ferdinandum  I, 
atque  in  Poloniam  ad  regem  Segismundum  missus .  Pagi,  Breviarium, 
n.  398;  Braunsberger,  B.  Canisii  epist.,  II,  294,  annot.  2. 

4  Theodoricus  Gerardi,  amsterodamensis,  de  quo  in  superiore  volumi- 
ne,  pagg.  80,95. 

5  Legenda  est  Canisii  epistola,  Romae  7  Augusti,  ad  Ottonem  Truchses- 
sium,  cardin.  augustanum,  hac  de  re  data,  apud  Braunsberger,  Ice.  cit. 


Epist.  913.— io  Augusti  1558  441 

Dr.  Canisius  in  Germaniam  (in  qua  ut  praepositus  prouincialis 
nostrae  Societati  pr?efuturus  est)  se  reciperet,  ut  sitie  in  dieta 
augusrana,  siue  alibi,  prout  V.  M."  uideretur,  suum  offitium  fa- 
ciat.  Quia  uero  prius  ad  curiam  V.  M.tis  eum  accessurum  audiui- 
mus,  cum  legato  sedis  apostolicae,  his  eum  litteris  ad  M.  V.  co- 
mtitari  uolui.  Et  quia  caetera,  si  quae  uellet  M.  V.  intelligere, 
ipse  melius  ore  tenus  referre  poterit,  hoc  tantum  dicam  in  nego- 
cio his  diebus  Romae  tractato,  nec  ipsum,  nec  me,  nec  alios  de 
Societate  pro  tenuitate  uirium  nostrarum  omisisse  officium  vllum, 
quod  oblata,  imo  et  quaesita  occasione  a  nobis  praestari  potuit, 
prout  et  ratio  ipsa  veritatis  et  relligionis,  et  nostrae  etiam  grati- 
tudinis,  qui  tam  multis  nominibus  benignitati  M.  V.  sumus  obno- 
xii,  postulabat;  nec  cessabimus  in  orationibus  et  sacririciis  nostris 
diuinam  bonitatem  praecare,  ut  luce  suae  sapientiae,  et  ómni- 
bus aliis  sancti  Spiritus  donis  ¡Ilustrare  ac  dirigere  M.  V.  in  ad- 
ministratione  sibi  commissi  imperii  dignetur,  et  ómnibus  gra- 
tiam  uberem  ad  cognoscendam  et  explendam  uoluntatem  suam 
sanctissimam,  largiatur. 

Roma  10  Augusti  1558. 

Inscriptio.  A\V  imperator  romano. 

813 

MARTI  NO  DE  GUZMAN 

ROMA  10  AUGUSTI  I558  l. 

Epístola  ofjiciosa.  — Patres  Canisius  et  Gerardi  cum  legato  pontificio  ad 
Poloniam  mittuntur.—Quum  praedicti  Patres,  tum  res  oinnes  Socie- 
tatis  in  Ger inania  Martino  cornmendantur. 

f 

Muy  Illtre.  señor.  La  gratia  y  paz  de  X.°  nuestro  señor  sea 
siempre  en  nuestras  ánimas.  Después  de  la  partida  de  V.  Sría. 
desta  corte  %  determinándose  S.  S.  de  ymbiar  nuntio  á  Polonia, 
nos  fué  demandado  en  su  nombre  le  diésemos  dos  theólogos  para 

1    Ex  códice  Regest.  V,  fol.  2o6v. 

'  Martinus  de  Guzman,  princeps  Ferdinandi  I  cubicularius,  ad  Pau- 
lum  IV  legatus  Romam  venerat,  ut  de  ipsius  Ferdinandi  novi  imperatoris 


442 


Lainii  monumenta 


acompañarle  en  aquella  dieta  3,  que  en  aquel  reyno  se  ha  de  ha- 
zer,  y  assí  señalamos  al  doctor  Canisio  4  y  al  dottor  Theodori- 
co  5,  que  esta  lleuan,  porque  con  legado  6  ó  sin  él,  se  hauían  de 
ymbiar  después  de  nuestra  congregatión  7  á  essos  estados  de 
S.  M.,  y  hazemos  cuenta  que  deteniéndose  poco  en  Polonia,  y 
cumpliendo  en  ello  con  la  obedientia  de  la  sede  apostólica,  muy 
en  breue  se  podrán  tornar  para  seruir  S.  M.  donde  quiera  que 
más  le  plega  á  gloria  de  Dios  N.  S.  No  quise  perder  con  ellos  la 
occasión  de  saludar  á  V.  Sría.,  ni  de  supplicarla  nos  tenga  á  to- 
dos por  cosa  suya  en  X.°  nuestro  señor,  especialmente  tenga  la 
protectión,  que  siempre  ha  tenido  de  los  nuestros  que  en  essos 
estados  de  S.  M.  siruan  á  Dios  nuestro  señor.  Y  porque  lo  de- 
más que  V.  Sría.  podrá  querer  entender  lo  dirá  de  palabra  el 
P.  Dr.  Canisio,  no  me  estenderé  en  otro,  sino  rogar  á  Dios  N.  S. 
guarde  y  prospere  en  su  santo  seruicio  la  muy  Illtre.  persona  de 
V.  Sría.,  y  á  todos  dé  gracia  de  sentir  siempre  y  cumplir  su  san- 
tísima uoluntad. 

De  Roma  X  di  Agosto  1558. 

Inscriptio.  Martín  de  Guzmán. 


electione  pontificem  faceret  certiorem.  Paulus  tamen  IV  ñeque  «Martinum 
excipiendum,  ñeque  Ferdinandum  pro  legitimo  Caesare  agnoscendum  pu- 
taverat».  Pagi,  Breviarium,  VI,  389,  et  passim  de  histórica  re  scriptores. 

3  De  comitiis  Petricoviae  celebrandis  loquitur.  Pagi,  loe.  cit.,  398; 
Braunsberger,  B.  Canisii  epist.,  II,  295. 

4  P.  Petrus  Canisius.  Cf.  epist.  praecedentem. 

5  P.  Theodoricus  Gerardi.  Ibid. 

u    Scipio  Rebiba,  cardin.  pisanus.  Ibid. 

1    Sermo  est  de  generali  congregationi,  cui  Canisius  aderat. 


EPIST.  914.— 12  AUGUSTI  1558 


443 


914 

FRANCISCO  SCIPIONI  (BORDON) 

ROMA  12  AUGUSTII  I558 

De  st mlio,  cui  applicandus  videtur  Sci/no.  —Res  cum  Patre  provinciali 
conferencia. 

Yhs. 

Pax  X.1  Charissimo  in  X.°  M.  Francesco.  Ho  riceuuto  due 
lettere  della  charitá  uostra,  et  auanti  di  riceuere  la  2.a  si  era  ra- 
gionato  delli  uostri  studii,  et  pareua  che  hauendo  uoi  inclinatio- 
ne  alia  dialettica,  potreste  sentirla,  hauendosi  a  leggere  in  Vien- 
na  diligentemente;  et  insieme  con  questo  potreste  leggere  una 
lettione  greca.  Dopoi,  uedendo  Y  ultima  uostra,  pare  ci  inclina- 
reste  ad  attendere  al  greco  per  qualche  anno  prima  che  alia  dia- 
lettica. 

Potria  anche  questo  dissegno  esser  buono.  Finalmente  an- 
dando di  la  il  Padre  prouinciale  %  con  lui  potrete  conferiré,  re- 
presentandoli  uostri  motiui,  et  il  tutto  lasciando  alia  dispositione 
della  santa  obedientia.  Solamente  questo  diró,  che  il  disegno 
d'  intendere  1'  altre  cose  per  aiutarsi  di  quelle  in  questa  facul- 
ta delle  lettere  humane,  pare  buono  per  aiutare  il  bene  uni- 
uersale. 

Non  altro,  se  non  raccomandarmi  molto  nelle  orationi  uostre, 
et  pregar  Dio  N.  S.  a  tutti  dia  gratia  di  sentir  sempre  et  adem- 
pire  sua  santissima  uolontá. 

Di  Roma  12  di  Agosto  1558. 

Inscriptio.  Francesco  Bordón. 

1    Ex  códice  Regest.  V,  fol.  207V.  Huic  intelligendae  lucem  afferet  epí- 
stola, ad  eumdem  Franciscum  data,  quam  supra  invenies,  sub  n.  859. 
1    P.  Petrus  Canisius. 


444 


Lainii  monumenta 


915 

PATRI  JOANNI  DE  VICTORIA 

ROMA  10-12  AUGUSTI  I558  ', 

Epístola  de  Patris  generalis  electione  ad  Germaniam  missa.  —  P.  Canisius 
a  pontificia  in  Poloniam  missione  rediens,  iterum  Germauiae  praefici- 
tur. — Diversorum  collegiorum  praepositi  reniintiantur .  —  P .  Victoria 
a  muñere  viceprovincialis  quiescere  jubetur .  —  Qua  de  cansa  in  Ger- 
mania  eum  remanere  oporteat.  —  De  domo  probationis,  de  convictori- 
bus,  ac  de  rebus  oibinensibus.  —  Cardinalis  Moronas  in  custodia  deten- 
tus.  — De  scholis  caique  collegio  in  Gemianía  propriis. — Didacas  de  Vi- 
ctoria in  Hispaniam  missus  parum  rede  se  gerit.  —  Ludovicus  vero, 
ipsius  frater,  contra.  — Falsus  rumor  de  scdalibus  a  fidei  quaesitoribus 
in  Híspanla  captis.  —  Dúo  Victoriae  commendantur:  et  valetudinis 
cura,  et  major  affabilitas  in  conversatione  cum  sodalibus. 

Yhs. 

Pax  X.'  Per  le  molte  occupationi  di  questi  giorni  passati  non 
ho  fatto  risposta  ad  alcune  lettere  della  R.  V.,  benché  gli  ho 
scritto  diffusamente  delle  cose  della  elettione  del  prepósito  %  et 
altre  consequenti;  la  quale  lettera,  se  prima  non  si  é  mandata  in 
Ingolstadio,  acció  che  di  la  si  mandi  etiam  in  Praga,  si  potra  fare. 
II  portator  della  presente  será  il  Padre  dottor  Canisio  3,  prouin- 
ciale  di  Alemagna,  confirmato  di  nuouo  per  nostro  Padre.  Et 
perché  lui  sará  lettera  uiua,  specialmente  hauendosi  trattato  del- 
li  negotii  di  Alemagna  in  congregatione  genérale,  et  etiam  in  al- 
tre particolari,  non  accaderá  che  io  in  quelle  cose  mi  estenda. 
Tornará  presto,  piacendo  a  Dio,  di  Polonia  *  detto  Padre;  et  in 
questo  mezzo,  restando  la  R.  V.  in  Vienna,  et  il  Padre  dottor 
Lanoy  5  andando  in  Ingolstadio,  et  il  dottor  Paulo  G  in  Praga, 
non  pare  sará  necessario  piü  1'  officio  de  viceprouinciale,  et  cosí 
hauerá  la  R.  V.  tanto  manco  da  fare.  Si  era  pensato  farla  uenire 

'  Ex  códice  Regest.  V,  fol.  207. 

-  Generalis  praepositi  electionem  indicat,  de  qua  vide  epist.  884. 

5  P.  Petrus  Canisius,  qui  ut  comitiis  interesset  Romam  venerat. 

4  In  Poloniam  Canisius  cum  legato  pontificio  a  Paulo  IV  mittebatur. 
Cf.  epist.  912  et  9l3. 

5  P.  Nicolaus  Lanojus.  Supra,  epist.  909,  annot.  4. 

6  P.  Paulus  Hoffaeus,  saepe  laudatus. 


EPIST.  915.  — 10-12  AUGUSTI  I558  445 

in  queste  bande,  doue  ci  é  carestia  di  persone  che  tengano  la  lin- 
gua  italiana;  pur  intendendo  che  predicaua  alia  regina  T,  non  é 
parso  conueniente  far  mutatione  per  adesso.  La  R.  V.  hauerá 
cura  di  rettor  del  collegio  di  Vienna;  et  se  altra  cosa  in  partico- 
lare  gli  raccomandasse  il  Padre  dottor  Canisio,  la  fará  con  la  sua 
sólita  promptezza  de  obedientia  et  charitá.  Le  ultime  della  R.  V. 
sonó  di  due  et  quattro  di  Luglio,  de  Vienna,  senz'  altre  di  sei  di 
Giugno  di  Praga. 

Della  casa  di  probation  8  porta  risolutione  il  Padre  prouincia- 
le,  et  anche  de  li  conuictori  9.  Della  concessione  fatta  per  S.  S. 
dell'  intrata  d'  Oibin  10 ,  si  fece  viue  uocis  oráculo  solamente,  che 
bastaua  per  albora;  et  perché  dette  testimonio  il  cardinal  Mo- 
rón ",  il  qual  sta  adesso  in  Castello  1S,  non  é  tanto  facile  espedir 
questa  cosa  per  adesso,  máxime  non  Y  hauendo  la  magestá  del 
re  15  dato  perpetuamente,  il  che  se  leí  facesse,  pensó  saria  facile 
espedir  il  breue. 

Delle  lectioni  di  theologia,  et  delli  salarii,  porta  risolutione  il 
P.  Canisio. 

Si  é  intesa  la  cagione  di  rimouere  gente  di  Praga,  et  delle 
uacantie  delle  lettioni,  et  anche  dirá  il  Padre  detto  quel  che  s'  é 


'  Maria  Austríaca,  uxor  Maximiliani  II,  regina  Bohemiae,  de  qua  pas- 
sim  mentio  fit  in  Monumentis. 

s  De  domo  probationis  in  provincia  Germaniae  aperienda  jam  diu  age- 
batur,  ut  est  in  epist.  843,  annot.  II. 

9    De  his  cf.  supra,  epist.  8i3,  annot.  18. 

<0  De  oibinensi  coenobio,  et  quonam  pacto  Societas  sit  illud  ingressa, 
non  semel  in  superioribus  factus  est  sermo.  Sed  videantur  Lainii  Monum., 
II,  48 1 ,  annot.  19. 

"  Joannes  Hieronymus  Moronus.  Ciacon.-Oldoin.,  Vitae  et  res  gestae 
pontif.,  III,  680  et  seqq. 

12  Praedictus  cardinalis  «a  Pontífice  Paulo  qui  de  eo  raale  audierat,  in 
Hadriani  Molem  [vulgo  Castel  Sto.  Angelo]  fuerat  anno  superiori  conje- 
ctus».  Ciacon.-Oldoin.,  loe.  cit.  uCujus  postea  innocentia  sub  Pío  IV,  Pau- 
li  successore,  non  ab  ipso  Paulo,  ut  male  scribit  Thuanus,  districto  exami- 
ne detecta,  omni  non  modo  culpa,  sed  etiam  culpae  suspicione  verbis  am- 
plissimis  liberatus  est.»  Raynaldus,  Aúnales  ecclesiastici,  XIV,  636;  Mo- 
RONi,  Dizionario,  XLVI,  3oo. 

13  Ferdinandus  I,  rex  tune  temporis  romanorum,  nunc  vero  impe- 
rator.  Cf.  epist.  809. 


446  Lainii  monumenta 

risoluto  di  far  il  studio  delle  arti  in  Uienna,  et  della  gramática 
et  humanitá  in  Praga. 

Quanto  a  Diego  ,4,  perché  lo  trattaua  mal  la  infermitá  etiam 
in  Genoua,  si  mando  con  un  compagno  et  buon  viatico  in  Spa- 
gna,  con  lettere  per  il  rettor  del  collegio  di  Burgos  ,s,  et  altre  ge- 
nerali.  Uederemo  come  si  diporta,  che  a  la  ueritá  in  utroque  no- 
mine mostra  assai  bisogno  di  esser'  aiutato,  per  essere  poco  ab- 
negato  nel  suo  juditio  et  uolere,  et  pigliarsi  molta  malinconia,  se 
non  si  fa  a  suo  modo  ogni  cosa;  et  di  quella  nasce  forsa  la  infer- 
mitá 16 .  Vederemo  se  con  la  mutatione  si  aiutará,  che  é  da  spe- 
rar'  in  Dio  N.  S.  17.  Non  se  gli  é  significato  a  lui  che  ci  fosse  al- 
cuna  mala  sadisfattione  per  non  contristarlo.  L'  altro  fratello  18 
di  Burgos,  cui  lettera  ua  qui,  pare  stia  meglio  disposto.  A  tutti 
due  aiuti  la  diuina  bontá,  et  ci  dia  gratia  di  sentir  sempre  et 
adempire  sua  santissima  uolontá. 

Di  Roma  X  di  Agosto  1558. 

Inscriptio.  P.  Vittoria. 

Post  scripta.  Hase  detenido  el  Padre  prouincial,  y  hemos 
resciuido  las  de  12  de  Julio  de  V.  R.,  y  no  sé  cómo  las  encami- 
na, que  de  Venetia  aquí  nos  costó  más  de  medio  ducado  el  por- 
te. Aquella  uía  es  costosa,  porque  de  Venetia  aquí  suele  ser 
grande  el  porte,  si  no  ay  algún  medio,  como  de  embaxador,  que 
las  ymbíen  sin  costo  etc.  Por  la  posta  no  nos  suele  costar  nada, 
que  nos  las  dan  gratis,  por  amistad.  Las  escusas  de  la  costa 
hecha  á  Praga  no  era[n]  necessarias  para  con  nosotros,  ni  las 
cuentas,  que  bien  sabemos  cómo  procede  V.  R.;  pero  dióse  auiso, 
para  la  cautela  en  el  modo  de  proceder;  que  gente  settentrional 
mira  más  por  uentura  en  cosas  de  interesse,  que  otra  que  conoz- 
camos acá. 


14  Didacus  de  Victoria,  frater  P.  Joannis.  Cf.  epist.  8l3,  annot.  24;  851, 
annot.  6. 

15  P.  Gaspar  de  Acebedo.  Supra,  epist.  807,  annot.  4. 

lr'    Hís  apprime  consonant  quae  jam  pridem  de  Victoria  Didaco  dicta  fue- 
rant.  Cf.  Lainii  Monum.,  II,  392,  annot.  6,  669. 
17    Spem  fefellit  eventus.  Ibid.,  375,  392. 
ls    Ludovicus  de  Victoria.  Supra,  epist.  706,  annot.  l3. 


Epist.  916.— 13  Augusti  1558  447 

En  lo  del  rumor  falso  '9,  ya  por  otra  se  scriue.  Dos  flayres 
dominicos,  un  F.  tal  de  Rojas  *°,  hermano  del  marqués  de  Poca, 
y  un  F.  tal  de  Guzmán  me  pareze  son  los  religiosos  presos;  y 
los  nuestros  están  muy  lexos  desta  harina,  Dios  loado;  y  no  ha 
auido  cosa  poca  ne  mucha  que  nos  toca,  y  así  se  podrá  dezir. 

Aduierta  V.  R.  que  entendemos  se  fatiga  mucho,  y  duerme 
mal,  y  beue  mal;  y  para  durar  en  el  trabajo  y  no  acabar  presto 
el  todo,  conuiene  moderarse.  Crea  V.  R.  á  nuestra  esperientia; 
y  de  la  moderatión  uendrá  que  aun  tenga  la  esterior  conuersatión 
para  con  los  suyos  más  dulze,  que  sin  que  caya  V.  R.  en  la  cuen- 
ta, podría  ser  que  por  la  dispositión  corporal  [que]  de  se  a  les 
sea  más  áspero  con  la  muestra  del  rostro,  que  lo  es  su  corazón. 
Auiso  de  todo  como  quien  habla  á  otro  sí:  teniendo  por  cierto 
que  todo  lo  tomará  con  las  entrañas  que  se  dize. 

12  de  Agosto  1558. 

Inscriptio.  P.  Vittoria. 

916 

EPISCOPO  CAMERINO 

ROMA  l3  AUGUSTI  I558 

Episcopi  litteris,  collegium  Societatis  expetentis,  comiter  respondet,  in 
promptu  ipsiiis  votis,  ob  parvum  sodalium  mimerum,  satis/acere  non 
posse . 

Yhs. 

Pax  X.1  La  gratia  et  pace  de  X.°  nostro  Signore  sia  sempre 
nel  anima  di  V.  Sria.  Rma.  et  de  tutti,  amen. 

Rmo.  monsignore  in  X.°  osseruantissimo.  Ho  riceuuto  quella 
di  V.  Sria.  de  27  del  passato  *,  nella  quale  mostra  quel  suo  bon 

*9  Nonnullos  videlicet  e  Societate  alumnos  a  fidei  quaesitoribus  captos 
atque  in  carcerem  fuisse  conjectos.  Hic  rumor  erat.  Videantur  supra,  epist. 
836,  862,  895. 

30  Fr.  Dominicus  de  Rojas,  dominieanus,  de  quo  diximus  in  epist.  772, 
annot.  16. 

81    Id  est,  ob  adversam  corporis  valetudinem,  quam  ex  seipso  habet,  etc. 

1    Ex  regestis  Epist.  Ral.  ISS1'15S9>  Pag-  2IA- 
-    Hanc  invenies  sub  n.  901. 


448  Lainii  monumenta 

animo  et  molto  amoreuole,  che  sempre  ha  tenuto  uerso  di  noi, 
trattando  di  dar  principio  ad  un  collegio  in  Camerino,  concorren- 
do  etiam  la  communitá  con  quello  che  sogliono  daré  ogni  anno 
alli  maestri  di  schola.  Et  per  parte  di  tutta  la  Compagnia  nostra, 
ringratio  molto  V.  Sria.  Rma.  di  questa  sua  charitá,  et  cosí  anche 
la  cita  della  sua  beneuolenza. 

Pur,  quanto  al  collegio,  per  adesso  non  uedo  che  possiamo 
fare  alcuna  risolutione  per  parte  nostra,  perché  occupati  insino 
adesso  in  altre  cose  uniuersali  della  congregatione  nostra  3,  non 
habiamo  ancor  uenuto  a  considerar  le  forze  nostre  per  pigliar 
nuoui  assunti  di  collegii,  per  li  quali  di  molte  bande  siamo  ricer- 
cati. 

Presto  potremo  essere  chiariti,  et  trouandosi  modo  di  poter 
seruire  a  V.  Sria.  Rma.  et  alia  cittá  sua,  li  daró  di  nuouo  auiso: 
pur,  parlando  generalmente,  per  insino  adesso  io  uedo  piü  buona 
uoluntá  che  forze,  per  pigliar  noui  assunti  si  mili. 

Dio  nostro  Signore  si  degni  accrescere  il  numero  et  spiritu 
delli  suoi  operarii,  et  offerendomi  al  seruigio  di  V.  Sria.  Rma.  a 
gloria  de  Dio  nostro  Signore,  non  diró  altro  se  non  che  prego  la 
maestá  sua  la  conserui  et  prosperi  in  suo  santo  seruigio,  insieme 
col  grege  a  lei  comesso,  et  a  tutti  dia  gratia  di  sentir  sempre  et 
adempire  sua  santissima  uolontá. 

Di  Roma  13  di  Agosto  1558. 

Inscriptio.  Camerino,  al  vescouo  4. 

5    Conventui  generali  alludit,  de  quo  vide  epist.  884 
4    Bernardus  Bongiovannes. 


EPIST.  917.  — 13  AUGUSTI  1558 


440 


917 

PATER    CAESAR  HELMIUS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

VENETIIS  1 3  AUGUSTI  I558  '. 

Litteras  nitro  citroque  datas  commemorat.  —  De  consilio  P.  Palmium  Ve- 
netiis  Bononiam  transferendi. — Quani  ob  catisam  renuat  id  veneUts 
patriarcha. 

t 

Jhs. 

Pax  Xpi.  Molto  Rdo.  Padre  in  Xpo.  A  quelle  del  Mtro.  Eme- 
rio  s,  per  T  occupationi  in  confessioni  per  la  Madonna  assumpta, 
(quali  sonó  tante  che  pare  la  7.na  santa  de  la  quaressima),  non 
daró  particolar  risposta,  principalmente  circa  il  desiderio  di  saper' 
le  cose  di  Vinegia  et  Padoa,  ma  mi  rimetto  a  quello  si  é  scritto 
alia  R.  V.,  et  nelle  quadrimestri  mándate  per  la  via  de  Bologna; 
et  non  mi  accade  agionger'  cosa  alcuna  a  quello  scriue  N.  R.  P. 
soprastante  3,  pensando  basti  quello  ho  scritto  1'  altre  7.ne  Puré 
non  voglio  mancar'  di  dar  questo  particolar',  circa  il  rimouer'  il 
P.  Mtro.  Benedetto.  Per  tentar'  vn  poco  il  Rdmo.  patriarca  \ 
come  haueria  pigliato  per  bene  che  per  il  mese  di  Agosto  et  y.bre 
se  n'  andasse  detto  Padre  a  Bologna  s,  ho  conosciuto  che  esso 
Rdmo.  patriarca  reputa  esser  pericolo  grande  di  render'  imperfet- 
to,  et  guastar  anco  quello  si  é  fatto  nelli  chierici 6,  et  mi  disse  esso 
patriarca:  «Non  mi  potrete  dir  adesso  quello  che  diceua  il  nostro 
Saluator:  «Ouia  oportet  me  aliis  ciuitatibus  euangelizare  verbum 
Dei»  7;  perché  (dice)  il  Signor'  operaua  ad  vn  tratto  miracolosa- 
mente  quello  che  non  possono  i  predicatori  di  adesso  far'  in  molte 


1  Ex  autographo  in  códice  Ital.  11$,  fol.  26,  prius  267. 

s  Emerius  de  Bonis,  de  quo  saepe  in  praecedenti  volumine. 

5  P.  Benedictus  Palmius,  collegii  superintendens. 

4  Vincentius  Diedo.  Epist.  736,  annot.  9;  742,  annot.  9;  755,  annot.  9; 
etc. 

5  De  consilio  Palmium  Bononiam  transferendi  cf.  epist.  869. 

6  Cf.  de  hac  re  epist.  736,  779,  794,  869. 

7  «Aliis  civitatibus  oportet  me  evangelizare  regnum  Dei.»  Luc,  IV, 

43. 

Lainii  monum.— Tom.  III.  '29 


450  LíUNII  MONUMENTA 

continué  prediche,  et  per  questo  (dicea)  saria  bisogno  stabilir' 
quello  che  si  é  fondato  in  Vinegia  et  Padoa,  con  il  continuar'  le 
essortationi  a  questi  chierici,  i  quali  deuotamente  ascoltano,  et 
si  spera  habbino  da  metter'  in  essecutione  i  consegli  et  precepti 
de  Dio  la  piú  parte,  poiché  si  vede  miracolosamente  accendersi 
in  essi  grandissimo  desiderio  di  esser  aduertiti  delli  loro  errori, 
cosí  priuatamente,  come  si  é  fatto  fin  qui.» 

Pero  priego  la  R.  V.  si  degni  ponderar  questa  opera  delli 
chierici,  con  la  qual  si  spera,  anzi  monsignor  nostro  tien  per  cer- 
to,  si  potranno  leuar  queste  scuole  %  nelle  quali  poco  o  nessuno 
frutto  se  ne  vede,  perché  non  vengano  se  non  persone  che  non 
hanno  né  modo  né  intentione  ferma  di  attender'  a  lettere,  et  la 
scola  per  li  chierici  sará  certa,  et  credo  si  fará  perpetua,  benché 
la  intentione  del  Rdmo.  partriarca  é  di  far  questa  scola  per  due 
anni  al  piú:  aeció  posanno  quelli  che  non  sonó  idonei  per  manca- 
mento  de  scianza,  et  de  jure  bisogneria  fussero  promossi,  farsi 
literati,  al  manco  sufficientemente  a  bastanza  conciosia  che  adesso 
non  sonó  degni,  et  Mons.  Rdmo.  patriarca,  per  non  li  far  de  spe- 
rar',  giá  che  sonó  in  stato  di  non  poter  tornar'  a  dietro,  gli  vuol 
far  questa  comoditá. 

Qua  per  gratia  diuina  tutti  stiamo  bene,  et  ci  raccomandia- 
mo  air  orationi  di  V.  R.  et  di  tutti  in  genere,  et  in  specie  al  Rdo. 
P.  Mtro.  Simone  9  et  a  Mtro.  Emerio  et  al  Rdo.  P.  Mtro.  Pietro 
Canisio,  et  a  tutti  li  conosciuti.  Jesú  sia  salute  et  vita  de  tutti. 
Monsignor  credo  manderá  vna  póliza  per  ridurre  a  memoria  la 
cosa  delli  catecumeni,  et  auisa  che  se  bisogna  far  spesa,  che  se 
gli  manderá  di  questa  etc.  Di  Vinegia  allí  13  di  Agosto  1558. 

D.  V.  R. 

lnscriptio.  Al  molto  Rdo.  Padre  in  Xpo.  il  P.  Mtro.  Giacomo 
Laynez,  prepósito  genérale  de  la  Compagnia  de  Jesü,  et  mió  osser- 
uandissimo.  In  Roma,  a  Sta.  Maria  della  Strada  presso  S.  Marco. 

Alia  manu.  Di  Mtro.  Cesare,  13  d'  Agosto.  Rta.  a  19  del  me- 
desimo. 

Sigilli  vestigium. 

8  Supra,  epist.  869. 

9  P.  Simón  Rodericius  comitiorum  causa  Romam  venerat. 


EP1ST.  9)8.-17  AUGUSTI  I558  451 


918 

PATER  DAVID  WOLFIUS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

MUTINA  17  AUGUSTI  I558  *. 

De  sociorum  ministeriis. — Rei  domestícete  adjutorem  exposcit. — Domina 
Cavaliera  et  Mter.  Hercules  aegrotant. — De  Miro.  Bonifatio  Valenti- 
no, labe  infecto  lutherana,  Societatis  inimico,  Romae  capto. — De  poena 
Mi  injuncta,  a  qua  nostratum  ope  liberari  cupit.  —  Quid  Wolfio  hac  in 
re  praestandum  sit,  quaeritur. — De  gratiis,  granis  precatoriis  conces- 
sis}  an  sint  a  Paulo  IV  abrogatae. — An  ideni  Paulus  novum  brevia- 
rium  in  universam  ecclesiam  induxerit,  antiquo  penitus  interdicto. 

Jhs. 

Pax  X.'  etc.  Molto  Rdo.  in  X.°  Padre.  Per  le  oceupationi 
grande  delle  confessioni,  non  ho  potuto  scriuere  a  V.  R.  sabba- 
to  passato,  et  per  gratia  del  Signore  non  manchano  ogni  di,  an- 
chora  che  fossimo  4  sacerdoti.  Hauemo  aspettato  il  P.  Pelleta- 
rio  *,  ma  lui  ci  manchó,  et  in  vero  hauemo  gran  bisogno  di  qual- 
che  coadgiutore,  perché  Hanibal  3  non  puó  esser  in  ogni  luoco , 
come  in  cuccina,  sacrestia,  alia  porta  etc. 

La  Sra.  Cauagliera  4  é  molto  male,  et  V.  R.  faccia  fare  ora- 
tione  per  lei,  ació  il  Signore  gli  dia  la  sanitá,  se  é  per  il  meglio, 
et  cosí  per  Mtro.  Hercole  3  anchora  amalato. 

Inanzi  che  comprassimo  casa  era  vn  canónico  di  questa  cittá, 
per  nome  Miro.  Bonifacio  Valentino,  che  molto  s'  affaticaua 
contra  li  nostri,  per  esser  lui  lutherano,  ació  nisuno  ci  desse  la  sua 
casa,  et  cosi  era  inimico  d'  ogni  altre  a  opere  pie.  Dipoi  che  ha 

a    altra  ms. 

1  Ex  autographo  in  códice  Ital.  113,  2  ff.,n.  27,  altero  non  signato,. 
prius  438,  439. 

2  P.  Joannes  Pelletarius,  collegii  mutinensis  superintendens,  Romam 
ad  comitia  Societatis  generalia  venerat.  Lainii  Monum.,  II,  222,  annot.  3; 
supra,  epist.  856,  857. 

3  Cf.  Lainii  Monum.,  II,  679. 

4  Constantia  Pallavicina  Cortesía,  alias  Cavaliera,  collegii  mutinensis 
fautrix.  Supra,  epist.  768,  annot.  9. 

5  Mter.  Hercules  Purinus,  Societatis  amicus.  Cf.  ibid.,  annot.  7. 


452  Lainii  monumenta 

piaciuto  al  Signore  che  hauessimo  luoco,  questo  Mtro.  Bonifacio 
scontró  costui  che  ci  Y  ha  dato,  et  lo  biastemó  pregandoli  il  mor- 
bo, cancro  et  fuoco,  et  (come  cJ  ha  detto  alhora  il  medesimo  ven- 
ditore)  poco  gli  manchaua  di  dargli  delle  bastonate,  dicendo  che 
non  mancharia  a  chi  daré  la  sua  casa,  et  non  darla  a  forfanti,  ma- 
nigoldi,  sbanditi  etc.  Da  li  a  3  di  il  buon  Mtro.  Bonifacio  fu 
presso  per  lutheraño  et  condutto  a  Roma,  doue  stete  pensó  8 
mese,  o  incirca,  in  prigione,  et  dopoi  ha  cognosciuto  li  suoi 
errori,  et  ritornandosi  al  gremio  della  santa  madre  chiesia,  gli  fu 
data  questa  penitenza,  come  V.  R.  la  puó  vedere  in  questa  sen- 
tenza  data  contra  di  lui,  saluo  che  in  luoco  della  perpetua  caree- 
re,  gli  é  concesso  di  stare  in  casa  sua,  et  non  vscir  fuori. 

Hora  il  detto  Bonifacio  mi  mandó  diré  per  vn  nostro  amico, 
che  se  fosse  possibile  di  liberarlo  per  via  della  nostra  Compagnia, 
di  quelle  perpetué  carcere,  et  della  patientia  gialda  che  porta,  che 
lui  mutaria  la  vita,  et  che  faria  molte  cose  al  seruitio  di  Dio,  et 
cosí  mi  mandó  questa  sententia  scritta  per  mano  d'  un  notario,  et 
io  gli  detti  questa  risposta:  che  non  vorria  scriuere  alli  miei  su- 
periori  simile  cose,  vt  ne  hereticorum  viderentur  fautores,  et  lui 
mi  disse  che  se  ben  ho  errato,  nondimanco  son  tornato;  et  quel 
nostro  amico  mi  disse  che,  se  io  non  facessi  il  debito  mió  per  li- 
berarlo, che  daria  da  diré  alie  persone,  di  volermi  vendicare  di 
costui,  perché  tutta  la  cittá  sa  V  insolti  che  ci  ha  fatto  per  il  pas- 
sato;  imperhó  ho  voluto  scriuere  questo  a  V.  R.,  mandandoli  an- 
chora  la  sententia  data,  ació  lei  facia  ció  che  gli  pare  meglio  in 
Domino.  Et  perché  nisuno  puó  sapere  meglio  le  cose  di  colui  che 
le  proua  in  effetto,  io  diró  quello  che  mi  pare  in  Domino. 

Questo  Bonifacio  é  gentilhuomo  di  questa  térra,  di  gran  pa- 
rentade;  non  domanda  altra  cosa,  né  beneficii,  né  esser  liberato 
di  digiunii,  elemosine,  o  diré  misse,  o  altre  penitentie  ingiunte, 
essetto  di  quella  patientia  et  perpetua  carcere,  et  si  vede  per  fin' 
adesso  che  si  diporte  ben,  ma  per  esser  di  60  anni,  vorria  posser 
andar  per  la  cittá  senza  quella  patientia,  et  ha  speranza  che  per 
mezzo  della  Compagnia  será  liberato,  col  vigore  dell'  ultimo  ca- 
pitulo della  sententia,  doue  li  superiori  riseruano  a  se  la  potestá 
di  crescer,  sminuire,  mutare  la  sopradetta  penitenza.  Sonó  delli 


EPIST.  91S  —17  AUGUSTI  I558 


453 


altri  heretici  fuora  di  qui,  che  fugiuanno  quando  fu  presso  questo 
Mtro.  Bonifacio,  et  ogniuno  crede  che,  se  Bonifacio  fosse  libero 
dell'  ignominia  di  quella  patientia,  che  tutti  si  conuertiriano  al 
ben  fare,  ma  per  paura  di  quella  non  ardiscono  di  venire. 

Tutti  li  amici  rendono  gratie  al  Signore,  vedendo  che  questo 
Bonifacio  aspetta  soccorso  di  quelli  che  prima  persecutaua,  et  in 
vero  si  dari[a] a  bon  odore  della  Compagnia  per  tutta  la  cittá,  se 
si  polesse  adiutare.  Et  non  piü  di  questo,  saluo  che  V.  R.  ci  b  dia 
la  risposta  alquanto  presto. 

Hauemo  inteso  che  S.  S.  ha  riuocata  le  gratie  concesse  all' 
Aue  Marie  beneditte  6  et  che  ognium  dica  1'  officio  vecchio  7:  di 
questo  voressimo  sapere.  Interim  non  occorrendo  altro  che  scri- 
uere,  molto  ci  racommandiamo  nelle  sante  orationi  et  sacrifica  di 
V.  R.  Di  Modona  a  17  d'  Augosto  1558. 

Di  V.  R.  P.  seruo  inutile, 

Dauid  Wolf. 

Inscriptio.  7.  Al  molto  Rdov  in  X.°  Padre,  il  P.  Mtro.  Ja- 
como  Laynez,  prepósito  genérale  della  Compagnia  di  Jesü.  In 
Roma.  Di  porto  due  baiocchi. 

Alia  manu.  R.ta  a  24  del  medesimo. 

Sigilli  vestigium. 

a    aitrita  charta  vis.    — b  cia  ms. 

"  Sermo  est  de  granis  precatoriis,  quae  vulgo  «Ave  Maria»  audiebant, 
quaeque  plurimis,  a  summis  pontiñcibus  indulgentiis  fuerant  ditatae.  De 
his  saepe  in  nostris  MONUMENTIS  factus  est  sermo.  Cf.  Lainii  Monum.,  II, 
92,  annot.  7.  Jam,  hujusmodi  indulgentiarum  gratias  non  fuisse  a  Paulo  IV 
abrogatas  erui  videtur,  quum  ex  nostris  MONUMENTIS,  tum  ex  his  quae  affe- 
runtur  a  Braunsbbrger,  B.  Canisii  epist.,  IV,  27-3i. 

7  Decretum  quidem  Paulus  IV  die  8  Augusti  ediderat.  Verum  non  eo 
spectabat  ut  antiquum  ecclesiae  breviarium,  immo  nec  breviarii  quinnonia- 
ni  (a  Francisco  cardin.  de  Quiñones)  usus,  qui  paulo  ante  fuerat  inductus, 
omnino  interdiceretur;  sed  ut  hoc  postremum,  quinnonianum  nempe,  ne 
posthac  typis  mandaretur.  Batiffol,  Histoire  dit  Breviaire  romain  (Paris 
1911),  pagg.  289  et  seqq.  Caeterum  breviarii  romani  reformationi  Pau- 
lum  IV  operam  dedisse,  nemo  est  qui  neget.  Ibid.  Cf.  etiam  Tacchi  Ven- 
turi,  Storia...  1,  123-124. 


454 


Lainii  monumenta 


919 

PATER  IGNATIUS  DE  ACEVEDO 

PATRI  JACOBO  LAINIO 

OLISIPONE  19  AUGUSTI  1558^ 

De  Patribus,  qui  ad  comitia  generalia  profecti  sunt  e  Lasitania. — Res  So- 
cietatis  apnd  Indos  prospere  succedunt. — Lusitani  principes  aliquetn  e 
Societate  ad  goanum  archiepiscopatum  eligere  meditantur. — De  mis- 
sione  angolana  et  brasiliana. — Brasiliae  episcopus  nuper  electus. — De 
sociorum  valetudine. — Suum  Igvatius  desiderium  aperit  ad  indicas 
missiones  enndi. 

Jhus. 

Mui  Rdo.  en  X.°  Padre.  La  summa  gracia  y  amor  eterno  de 
Jesu  X.°  N.  S.  sea  en  nuestro  contino  fauor  y  ajuda.  Amén.  De 
las  cosas  de  acá  se  a  escrito  por  las  passadas  *  á  V.  P.,  que  por  la 
gracia  diuina  va[n]  bien.  Siéntese  todavía  mucho  la  absencia  de 
los  Padres  que  son  idos  á  la  congregación  3,  por  ser  necessaria 
su  presencia,  así  para  los  de  casa  como  de  fuera.  Esperamos  en 
el  Señor  que  boluerán  presto,  con  se  auer  hecho  la  electión4,  y 
assentado  las  demás  cosas  de  la  Compañía,  conforme  á  la  volun- 
tad de  su  diuina  Magestad. 

De  las  Indias  an  venido  nueuas  muy  buenas  este  anño,  del 
fructo  que  nuestro  Señor  allá  haze  por  los  de  la  Compañía.  Las 
cartas  y  copias  de  lo  que  de  allá  se  embió,  irán  con  la  primera 
oportunidad. 

He  sabido  que  la  reyna  5  y  el  cardenal  G  tenían  intento  que 
fuesse  alguno  de  la  Compañía  arcobispo  de  Guoa;  y  por  lo  que 
auemos  entendido  que  nuestro  P.  Ignatio,  de  fe.  me.,  a  trabaja- 

1  Ex  autographo,  in  códice  Epist.  B.  Ign.  de  Acevedo,  2  ff.,  n.  ant. 
657,  deleto  567. 

-   Videantur  epist.  805  et  827. 

3  De  his  cf.  ibid. 

4  Quae  ad  praepositi  generalis  electionem  pertinent,  fuse  narrata  inve- 
nientur  in  epist.  884. 

5  Catharina,  Joannis  III  vidua. 

6  Henricus,  cardin.  infans  Lusitaniae. 


EPIST.  919.— 19  AUGUSTI  1558 


455 


do  por  impidir  otro  semeiante,  se  procura  acá  lo  mismo.  Spero 
en  nuestro  Señor  que  no  yrán  SS.  AA.  con  esse  propósito  ade- 
lante. 

La  missión  del  reyno  de  Anguola,  sobre  que  otras  vezes  he 
scrito  7  á  V.  P.,  se  a  difficultado  por  algunas  informaciones  que 
a  auido,  scilicet,  de  ser  muerto  el  rey  s  que  auía  embudo  los  em- 
baxadores  á  pedir  sacerdotes.  Quedó  por  rey  hun  su  hijo  9,  y  no 
se  sabe  aún  si  tyene  los  mismos  propósitos  que  su  padre  l0;  toda- 
vía el  cardenal,  con  el  zelo  que  tiene  de  la  honrra  de  Dios,  desea 
que  se  effectúe.  De  nuestra  parte  están  apercebidos  hun  sacer- 
dote é  hun  lego  que  embió  el  P.  Francisco  11  para  esse  effecto,  y 
otro  sacerdote,  y  otro  lego  desta  prouincia. 

Del  Brasil  a  pedido  el  P.  Nobregua  '*,  prouincial,  le  manden 
algunos  de  la  Compañía,  y  vno  que  tengua  su  carguo,  porque  él 
se  halla  al  cabo  por  hechar  sangre,  }T  Luis  da  Gráa  "  es  ido  al 
Paragai.  El  P.  Francisco  ha  embiado  hun  sacerdote  para  yr  allá, 
y  que  de  acá  fuessen  otrcs  dos.  Estos  no  parece  yrán  tam  presto, 
porque  el  obispo  del  Brasil  que  está  electo  ,4,  en  cuja  compañía 
avían  de  yr,  tiene  alguna  dilación,  por  no  ser  venido  el  breue  de 
Roma  para  [que]  le  consagraren. 

En  los  collegios  y  casa  desta  prouincia  ay  salud  al  presente, 
si  no  es  en  Coimbra,  que  de  algunos  años  acá  se  a  hecho  muy 
emferma;  y  assí  ay  allí  enfermos  de  la  Compañía,  más  que  en  es- 
tas otras  partes. 

7    Supra,  epist.  805  et  827. 

s  Angolam  Inemem,  i.  e.  Magnum  Angolam  ipsemet  se  rex  Angolae 
nominabat.  Qui  plura  scire  cupiat,  Sacchinum  adeat,  Hist.  Soc.Jes.,  p.  II, 
I.  IV,  n.  205  et  seqq.;  Francum,  Synopsis,  pagg.  62-63. 

9  Equidem  nos  nomen  hujus  certo  daré  non  audemus.  Varié  enim  a  va- 
riis  affertur.  Cf.  Iaudatos  auctores,  loe.  cit. 

10  Admisit  quidem  verbi  Dei  praecones,  qui  tamen  non  ante  finem  anni 
1559  in  Angolae  regnum  profecti  sunt  e  Lusitania.  Ibid. 

"    P.  Franciscus  Borgia,  Hispaniae  ac  Lusitaniae  commisarius. 
14    P.  Emmanuel  Nobrega. 
13    P.  Ludovicus  Grana. 

11  Episcopo  Brasiliae  sedes  erat  in  urbe  Sti.  Salvatoris,  alias  Bahia.  Is 
autem,  de  quo  mentio  fit  in  epístola,  erat  Petrus  Leitanus  (Leitao)  «cujus 
provisio  proposita  est  in  consist.  1558  Febr.  4».  Van  Gulik-Eubel,  Hie- 
rnrcliia  catholica,  III,  3o8.  Cf.  etiam  Gams,  Series  episcop.,  l33. 


456  Lainii  monumenta 

No  otro  al  presente  sino  encomendar  en  la  bendición  de  V.  P. 
á  mí  y  á  todos  los  desta  prouincia. 

De  las  Indias  me  scriue  el  P.  Francisco  Rodríguez  que  per- 
seuere  en  los  deseos  que  nuestro  Señor  me  a  dado  de  yr  allá  15, 
y  lo  pida  á  su  diuina  Magestad;  y  el  padre  de  M.  Goncalo  me 
exorta  á  lo  mismo.  Represento  á  V.  P.  los  deseos,  que  son  de 
mucho  tiempo,  para  que  de  mí  disponga  como  sea  más  voluntad 
de  nuestro  Señor. 

De  Lisboa  19  de  Aguosto  1558. 

De  V.  P.  indigno  hijo  en  el  Señor, 

Don  Inacio. 

Inscriptio.  Al  mui  Rdo.  en  Christo  Padre,  el  Padre  general 
de  la  Compañía  de  Jesús,  en  Roma. 
Obsignationis  tantum  vestigimn. 

920 

COMMUNITAS  ASSISII 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

ASSISIO  23  AUGUSTI  I558  '. 
CollegiutH  Societatis  exposcunt. 
Rmo.  Padre  genérale,  nostro  honoratissimo.  Questa  commu- 
nitá  per  ordine  del  suo  consiglio  genérale  ha  ordinato  di  condu- 
re qui  un  collegio  di  uosti  preti,  et  la  condutta  loro  hauerá  da  in- 
cominciar'  a  principio  del  mese  de  Gennaro  prossimo  da  uenir\ 
Ci  é  parso  debito  nostro  darue  auuiso  a  V.  P.  Rma.,  et  pregarla 
che  a  quel  tempo  sia  contenta  mandar'  il  detto  collegio,  et  sia  di 
persone  di  spirito,  accio  si  possino  tirar'  innanzi  le  opre  buone 
incominciate  dal  Rdo.  M.  Pontio  2;  et  sieno  anche  di  buon  eos- 
tumi  et  litteratura,  acció  per  questo  mezzo  in  questa  cittá  s'  im- 
parino  le  buone  dottrine  et  la  uita  christiana;  et  tutti  insieme 
habbiamo  poi  ad  hauer'  obligo  perpetuo  a  cotesta  deuotissima  et 


15    De  hujusmodi  P.  Ignatii  desiderio  non  semel  infra  redibit  sermo. 

1  Ex  archetypo  in  códice  epist.  communit.,  2  ff.,  n.  27,  prius  59. 

2  P.  Pontius  Cogordanus,  de  quo  videndae  sunt  epist.  833,  834. 


Epist.  921.— 24  Augusti  1558  457 

honoratissima  congregatione;  et  tutto  sia  sempre  a  honor  de  Dio 
et  salute  dell'  anime  di  questo  populo,  la  quale  piaccia  a  sua 
Maesta  santissima  di  concederci  et  mantener  la  P.  V.  Rma.  et  tut- 
ti  noi  altri  in  sua  gratia.  Et  con  questo  fine  li  basciamo  la  mano s. 
De  Ascesi  li  23  d'  Agosto  del  58. 
Di  V.  P.  Rma.  buoni  seruitori, 

Li  priori  de  Ascesi. 
Inscriptio.  Al  Rmo.  Padre  M.°  Giacomo  Lainex,  [genérale] 
della  Compagnia  del  Jesú  nostro  honoratissimo. 
Vestigiuni  sigilli, 

921 

DIDACO    DE  ARNEDO 

ROMA  24  AUGUSTI  I558  l. 

Epístola  officiosa.  —  Ob  gratulationem  sibi  missatn  gratias  ctgit. — Ar- 
nedo  vicissim  ob  ejus  ad  sedem  majoricensem  elationem  gratidatnr. — 
Societatis  res  ipsi  offert  simulqite  comniendat. 

i 

Jhs.  María 

Rmo.  signor.  La  gratia  et  pace  de  X.°  nuestro  Signore  sea 
siempre  en  el  ánima  de  V.  Sría.  con  augmento  de  sus  dones  spi- 
rituales. 

Resciuí  la  letra  de  22  del  passado  i  de  V.  Sría.  Rma.,  y  aun- 
que en  el  peso  nueuo  que  sobre  mis  flacos  hombros  a  ha  cargado 
la  Compañía,  ay  más  occasión  de  compadecerse  que  de  congra- 
tularse conmigo,  todauía  la  mucha  beneuolentia  y  charidad  con 
que  muestra  V.  Sría.  hauerse  alegrado  de  mi  cruz,  la  estimo 
como  indicio  de  tal  ánimo,  cual  siempre  yo  he  conoscido  en 
V.  Sría.,  muy  prompto  para  hazernos  á  todos  merced. 

Tanbién  hauíamos  acá  entendido  y  alegrádonos  en  X.°  nues- 
tro Señor,  de  la  buena  prouisión  che  su  maestad  "  hauía  hecho 

a  hombres  ms. 

5  Plures  adhuc  de  hac  re  inferius  reperientur  epistolae. 

1  Ex  regestis  Epist.  Ital.  1557-1559,  pag.  223. 

4  Haecest,  quam  supra  dedimus,  sub  n.  890. 

'  Philippus  II. 


458 


Lainii  monumenta 


para  ayudar  las  ánimas  de  Mallorca  con  tan  buen  pastor,  qual 
spero  yo  será  V.  Sría.,  mediante  su  diuina  gracia.  El  la  con- 
serue  y  aumente  siempre  para  mucha  gloria  sua  y  bien  de  su 
yglesia. 

En  qualquiera  parte  que  nosotros  podamos  hazer  seruicio  á 
V.  Sría.  en  X.°  nuestro  Señor,  seremo[s]  siempre  muy  pron- 
ptos. 

El  Mtro.  Nadal  4  resciuió  sus  encomiendas,  y  besa  la  man[o] 
á  V.  Sría.,  y  entrambos  rogamos  b  la  diuina  summa  bondad  dé 
á  V.  Sría.  y  á  todos  su  spíritu  y  gracia  para  sentir  siempre  y 
cumplir  su  santísima  uoluntad. 

De  Roma  24  de  Agosto  1558. 

Aunque  sé  que  c  lo  haría  V.  Sría.  del  suyo  por  su  sólita  hu- 
manidad, todauía  le  supplico,  por  la  obligación  que  yo  tengo  de 
hazerlo,  que  tenga  por  encomendado[s]  los  nuestros  en  esa  ciu- 
dad y  reyno,  como  cosa  suya. 

lnscriptio.  In  Messina.  Al  eletto  de  Mayorica,  dottor  Arnedo. 

922 

COMMUNITATI  BRIXIENSI 

ROMA  27  AUGUSTI  I558  '. 

Acceptas  litteras  commemorat,  quibits  collegium  Societatis  Brixiae  funda- 
ri  postulant. — Suam  erga  brixienses  singidarem  benevolentiam  vsten- 
dit. —  Negotium  fundationis  cum  abbate  Martinengo,  ut  ipsi  volunt, 
agetnr. 

t 

Yhs. 

Molto  magnifici  signori  in  X.°  osseruandissimi.  La  gratia  et 
pace  de  X.°  nostro  signore  sia  sempre  nelle  anime  di  VV.  SS., 
con  aumento  continuo  delli  doni  suoi  spirituali. 

Monsignore  1'  abbate  Martinengo  2  mi  dette  una  lettera  di 

b    entrammo,  rugamos  ms.    —  c  sea  che  ms. 

*    P.  Hieronymus  Natalis. 

1  Ex  regestis  Epist.  ItaL  1557-1559,  Pa§-  224- 

2  Cf.  epist.  910. 


Epist.  923.-27  Augusti  1558  459 

V.  Sria.  de  6  del  presente  3,  et  per  quella,  eí  per  il  raguaglio  di 
detto  monsignore,  ho  inteso  la  uoluntá  che  Dio  N.  S.  glie  ha 
dato  di  hauer  un  collegio  della  Compagnia  nostra  nella  sua  cittá, 
per  seruirsene  del  opera  di  esso  in  aiutar  le  cose  spirituali  di 
quella;  et  per  il  spetiale  affetto  di  charitá,  che  de  molti  anni  in 
qua  ho  hauuto  uerso  la  cittá  sua,  nella  quale  etiam  qualche  tempo 
mi  sonó  trouato  \  et  atteso  alia  predicatione  del  uerbo  diuino,  ne 
ho  anche  io  deuotione  di  satisfaré,  se  Dio  N.  S.  ci  dará  le  forze, 
al  pió  desiderio  de  VV.  SS.,  et  le  ringratiamo  del  buono  concetto 
et  beneuolentia  uerso  di  noi  mostrano. 

Quanto  alli  particolari,  perché  si  é  ragionato  con  monsignore 
T  abbate  Martinengo,  a  lui  lasciamo  la  cura  di  trattar  di  quelli,  et 
offerendosi  al  seruicio  di  VV.  SS.  in  quel  che  potremo,  secondo 
1'  instituto  nostro  et  deboli  forze  a  gloria  d'  Iddio  N.  S.,  non  diró 
altro  se  non  che  prego  la  diuina  bontá  guardi  et  prosperi  nel  suo 
santo  seruigio  VV.  SS.  con  tutta  la  sua  cittá,  et  a  tutti  dia  gratia 
in  questo  suo  negocio,  et  tutte  Y  altre  cose,  di  sentir  sempre  et 
adempire  sua  santissima  uoluntá. 

Di  Roma  li  27  d'  Agosto  1558. 

Inscriptio.  Brescia,  alli  deputati. 

923 

EPISCOPO  THERMULENSI 

ROMA  27  AUGUSTI  í  558  J. 

Episcopi  litteris,  Societatis  operarios  exposcenfis,  humaniter  respondet. — 
Res  cum  archiepiscopo  jadrensi,  itein  cum  abbate  Martinengo  transi- 
gen  da. 

Yhs. 

Rmo.  monsignore  in  X.°  osseruandissimo  2.  La  gratia  et  pace 
5  Ibid. 

*  Videndaest  epístola,  Brixia  ad  P.  Ignatium  data,  qua  candidissime, 
uti  mos  erat  Lainio,  sua  apud  brixienses  ministeria  narrat. 

'    Ex  regestis  Epist.  Ral.  1557-1559,  pagg.  223-224. 
1   Vincentius  Durantes  tune  erat  Thermularum  (Termoli)  ecclesiae 
praepositus.  Ughellus,  Italia  sacra,  VIII,  372. 


4Óo 


Lainh  monumenta 


de  X.°  nostro  Signore  sia  sempre  in  V.  Sria.  Rma.  con  aumento 
delli  doni  suoi  spirituali. 

Per  una  lettera  di  V.  Sria.  de  5  del  presente  3  ho  uisto  la  uo- 
luntá  et  deuotione,  che  Dio  nostro  Signore  li  da  di  uedere  alcu- 
ni  operarii  della  nostra  Compagnia  nella  cittá  di  Brescia  et  la  dio- 
cese  sua,  della  quale  ne  ha  spetial  cura. 

Et  si  per  rispetto  di  V.  Sria.  Rma.  si  etiam  per  quel  che  te- 
niamo  alia  cittá  4,  et  per  la  speranza  che  Dio  N.  S.  seria  seruito 
in  essa  del  ministerio  delli  nostri,  haueriamo  molto  charo  di  poter 
compiacere  a  V.  Sria.  et  alia  cittá  nel  mandar  questo  collegio. 
Ma  perché  si  é  trattato  con  monsignor  1'  arciuescouo  di  Zara  5, 
et  monsignor  Y  abbate  Martinengo  6,  piú  alia  longa  delle  cose 
particolari,  et  loro  scriueranno  quel  che  bisoguará,  io  non  mi 
estendero  in  questa  in  altro,  se  non  in  pregar  la  diuina  et  summa 
bontá  guidi  questo  negozio  come  sia  a  maggior  gloria  sua  et  ser- 
uigio,  il  quale  solamente  noi  ricerchiamo,  et  a  tutti  dia  gratia  di 
sentir  sempre  et  adempire  sua  santissima  uoluntá. 

De  Roma  27  di  Agosto  1558. 

Inscriptio.  Brescia,  vescouo  di  Termoli. 


3  Hanc  tibi  dabunt  Bobadillae  Monum.,  pag.  211. 

4  Cf.  epist.  praecedentem,  annot.  4. 

5  Archiepiscopus  zarensis  (Zara)  vel  jaderensis  aut  jadrensis  (Jadera) 
tune  temporis  erat  Mutius  Callinus  vel  Calinius,  brixiensis.  Ughellus,  loe. 
cit.,  V,  1426;  Van  Gulik-Eubel,  Hierarchia  catholica,  III,  2Z1.  Porro  de 
urbe  haec  accipe  ex  Ferrario,  Lexicón:  «Jadera  Zara,  urbs  Liburniae  ar- 
chiepisc.  et  caput  [Istriae]  in  ora  littorali  probé  adversus  Turcas  finítimos 
munita.» 

6  Hieronymus  Martinengus.  Cf.  epist.  910,  annot.  2. 


EPIST.  924.-27  AUGUSTI  I558 


924 

DIDACO  LASSO  DE  CASTELLA 

ROMA  27  AUGUSTI  1558  *. 

Ut  censas  cujusdam  solutionem  tirgeat,  iterum  rogatur  Didacus. — Quae- 
dam  de  comitiis  generalibus  Societatis. 

t 

Muy  Illtre.  señor  mío  en  Jesu  X.°  La  gracia  y  pax  de  X.° 
nuestro  señor  sea  siempre  en  nuestras  ánimas.  Amén.  Dos  letras 
de  V.  Sría.,  vna  de  4  de  Julio  *,  otra  de  25  he  resciuido,  en  las 
quales  muestra  tener  uoiuntad  de  hazer  que  se  cumpla  con  aque- 
lla obligatión  de  deshazer  el  censo;  y  yo  lo  creo  cierto  que  la 
aya,  pues  sin  obligationes  creo  de  suyo  tenga  uoiuntad  V.  Sría. 
de  hazernos  merced  y  limosna.  Pero  es  uerdad  que  hasta  aquí 
no  se  ha  hecho  nada.  Lo  proueydo  por  uía  de  Flandes  y  lo  de 
España,  no  sé  en  qué  lo  aya  empleado  Nicolás  de  Palacios;  pero 
con  hazerle  yo  instancia  por  mí  y  por  otros,  y  con  auerme  dicho 
que  uno[s]  500  V  uenidos  á  Génoua  daría  para  este  effecto,  no 
ueo  que  lo  aya  hecho,  antes  paguó  el  censo  por  otro  semestre  á 
Mercado  3,  y  á  mí  me  ymbió  á  dezir  que  no  se  auían  cobrado  las 
pólicas  de  Génoua.  Parézeme  que  él  deue  de  hazer  cuenta  de 
acudir  antes  á  otras  partes  que  á  nosotros,  pareziéndole  no  so- 
mos muy  amigos  de  litigar,  en  special  estando  de  por  medio 
V.  Sría.,  y  así  nos  dexará  para  la  postre,  si  desde  allá  no  se  da 
otra  commissión;  y  así  supplico  á  V.  Sría.  no  permita  que  uaya 
más  adelante  este  negocio,  que  aun  de  screuir  tanto  sobre  él,  no 
me  pareze  lo  ualga  el  subiecto,  y  que  en  ninguna  manera  pase 
deste  semestre  que  ha  entrado;  y  si  antes  se  pudiese,  antes  se 
prouea.  Y  desto  no  más. 

Nuestro  Padre  prepósito,  el  Mtro.  Laynez,  besa  las  manos  á 
V.  Sria. 

Todauía  estamos  en  congregación,  aunque  este  Setiembre 


1  Ex  códice  Regest.  V,  fol.  209. 
á  Haec  invenitur  supra,  n.  871. 
71    Ludovicus  de  Mercato.  Lainii  Monum.,  I,  565. 


46; 


Lainii  monumenta 


creo  se  comentarán  á  yr  más  á  golpe  estos  Padres  á  unas  partes 
y  otras.  Pienso  que  de  la  electión  y  de  lo  demás  que  se  ha  trac- 
tado,  será  seruido  Dios  N.  S.,  á  quien  supplico  guarde  la  muy 
Illtre.  persona  de  V.  Sría.,  y  en  su  santo  seruicio  la  prospere. 

De  Roma  27  de  Agosto  1558. 

Inscriptio.  Vienna,  al  señor  don  Diego  Lasso. 

925 

PATRI  LUDOVICO  DE  COUDRETO 

ROMA  28  AUGUSTI  I558 

De  variis,  nitro  citroqne  datis  litteris. — De  fructuosa  Coudreti  opera,  in 
dioecesi  genevensi  impensa,  laetatur. — Consüium  collegii  in  Sabaudia 
erigendi  approbat. — De  rebus  congregationis  generalis. — Res  Societa- 
tis  secundo  cursu  procedunt . — Sacra  quaedamin  Africam  expeditio. — 
De  temporalibus  Coudreti  bonis. — De  sodali  Leunis. — De  Cornilliano 
decano,  candidato,  plenior  informatio  desideratur . 

Yhs. 

Pax  X.'  Alli  3  di  questo  2  mese  si  fece  risposta  alie  lettere  di 
V.  R.,  scritte  dopo  la  sua  arriuata  in  Salancia,  a  27  di  Giugno. 
Dopoi  hauemo  riceuute  altre  alli  4  del  presente,  nelle  quali  mos- 
tra  la  R.  V.  otto  di  inanzi  hauerci  scritto;  ma  solamente  le  lettere 
dette  sonó  uenute  alie  mani  nostre.  Uedessimo  etiam  quelle  che 
scriue  al  vescouo  di  Geneua  %  et  ci  rallegramo  in  X.°  nostro  si- 
gnore,  sí  della  sanitá  che  li  ha  data,  si  etiam  del  buon  frutto  del 
suo  seruigio  che  si  é  cominciato  a  fare,  del  qual  rende  testimonio 
il  Rmo.  vescouo,  et  altri  amplamente.  Et  quello  che  si  é  comin- 
ciato a  trattar  d'  un  collegio  4,  pare  a  nostro  Padre  molto  bene, 
et  cosí  alli  altri  della  congregatione  5;  et  il  uescouo  mostra  uoler 
ad  ogni  modo  si  faccia.  Si  che  la  R.  V.  non  lasci  de  disponere 
le  cose  di  la,  né  di  sollecitar  qua  monsignore  il  datario  col  mi- 
glior  modi  che  li  parerá  in  Domino,  acció  uenga  in  effecto  que- 


1  Ex  códice  Regest.  V,  ff.  209V  et  2lor. 

2  Cf.  epist.  906. 

s  Franciscus  Bachodius.  Epist.  900,  annot.  5. 

«  Ibid. 

5  Generalis  tune  congregatio  habebatur. 


EPIST.  925.-28  AUGUSTI  I558  4Ó3 

sta  cosa;  et  si  metta  un  bastione  alT  incontro  di  Geneua ,  del  qual 
possano  gl'  operarii  catolici,  non  solamente  uscir  a  lauorar  nella 
uigna  de  Christo  N.  S.,  ma  etiam  oppugnare  gli  assertori  della 
falsitá  et  impietá.  Et  per  attender'  a  questo,  nostro  Padre  non  da 
fretta  alcuna  alia  R.  V.  per  il  tornare  in  Italia,  anzi  li  pare  si  fer- 
mi  di  lá,  benché  nel  parlar,  se  non  accadessi  scoprire  questa  com- 
misione,  potra  tacerla. 

II  giorno  detto  fu  mandata  alia  R.  V.  una  lettera  longa,  doue 
si  trattaua  della  elettione  et  delle  cose  sequenti  6. 

Et  perché  spero  hauerá  hauuto  ricapito,  non  diró  altro  di 
quella  materia,  se  non  che  la  congrega tione  non  é  ancora  disso- 
luta, et  presto  pur  si  rimandaranno  li  Padri  forstieri  alie  sue  pro- 
uincie.  Stiamo  con  mediocre  sanitá:  delle  cose  ordinate,  un  altra 
uolta  sará  auisata. 

Vanno  bene  per  la  diuina  gratia  le  cose  della  Compagnia. 
Questo  solamente  diró  en  particolare,  che  alcuni  nostri  sonó  man- 
dad in  Affrica  7  questa  stade.  Degnisi  Iddio  N.  S.  dar  per  loro 
qualche  buon  principio  all'  aumento  della  sua  santa  religione  in 
quelle  bande. 

Del  espedirse  la  R.  V.  delle  cose  sue,  quanto  si  potra ,  riputia- 
mo  será  molto  ben  fatto;  forsa  per  altre  ci  ha  dato  auiso  delli  par- 
ticolari,  che  non  1'  habbiamo  riceuute  8 .  Lo  andaré  a  Leone,  o 
non,  fu  lasciato  al  giuditio  di  V.  R.,  et  se  alhora  non  si  riscalda- 
ua  detto  nostro  Padre,  manco  occasione  ha  per  adesso,  aprendo- 
si  la  porta  che  si  uede  aprire  in  quel  di  Sauoia. 

Del  fratello  Joan  Leonis  9  haueriamo  charo  intendere  si  truoui 
sano.  V.  R.  auisi  se  li  pare  trouarlo  atto  per  la  impresa  che  lui 
desidera  del  India,  o  uero  se  pensa  che  seruirá  piü  a  Dio  in  que- 
ste  bande. 


6  De  epístola  loquitur,  quam  ipse  Polancus  hac  de  re  ad  provincias  mi- 
sit.  Illam  dedimus  sub  n.  884. 

7  Hujus  in  Africam  hoc  tempore  expeditionis  nullam  in  Societatis  an- 
nalibus  mentionem  factam  vidimus.  Sermonem  esse  suspicamur  de  angola- 
na  missione,  quae  quidem  hoc  anno  parabatur,  verum  ad  annum  proxime . 
sequentem  fuit  differenda.  Cf.  epist.  919,  annot.  7. 

8  De  hac  re  videatur  epist.  906,  annot.  3, 
8    Epist.  900,  annot.  7. 


464  Lainii  monumenta 

Quanto  al  decano  10 ,  V.  R.  non  ci  dá  troppo  informatione 
delle  sue  parti  per  la  Compagnia  nostra,  et  cosí  non  si  li  respon- 
de risolutamente,  V.  R.  lo  saluti  per  parte  di  nostro  Padre,  et  li 
dica  quel  di  piú  che  li  parerá ;  et  ci  auisi  del  suo  parere,  oltra  la 
descriptione  delle  sue  pa[r]ti. 

Nostro  Padre  prepósito  Mtro.  Laynez  et  gli  altri  ci  raccoman- 
diamo  molto  nelle  orationi  di  V.  R.,  et  preghiamo  Iddio  N.  S.  li 
dia  abundante  gratia  per  servirlo  in  aiuto  di  molte  anime ,  et  a 
tutti  la  conceda  di  sentir  sempre  et  adempire  sua  santissima  uo- 
lontá. 

De  Roma  28  di  Agosto  1558. 
Inscriptio.  M.  Ludouico  di  Coudretto. 

926 

CAROLO  GUISANO  CARDÍNALI  LOTHARINGIO 

ROMA  28  AUGUSTI.— 9  SEPTEMBRIS  I558  '. 

Epístola  o  fficiosa, — Nuníium  de  praepositi  generalis  electione. — Res  socie- 
tatis  cardinali  commendantur . 

t 

Jhs. 

Illmo.  et  Rmo.  monsignor  in  X.°  observandissimo  2.  La  gracia 
et  pace  de  X.°  nostro  signor  sia  sempre  neir  anima  de  V.  Sria. 
Illma.  con  augmento  continuo  delli  doni  suoi  spirituali.  Ouando 
Dio  N.  S.  ci  tolse  nostro  P.  Mtro.  Ignatio,  transferendolo  della 
temporale  vita  alf  eterna,  hauemo  dato  auiso  a  V.  Sria.  Illma., 
come  a  patrone  et  protector'  nostro,  et  cosí  fatta  la  congregatione 
nostra  genérale  et  1'  electione  de  successore  3  (benché  nelli  meriti 
molto  a  lui  dissimile)  nella  persona  mia,  et  tornando  il  P.  Mtro. 
Paschasio  4  per  prouinciale  de  nostra  Compagnia  in  Francia,  mi 

10    Joannes  Cornillionus,  de  quo  vide  epist.  878  et  900. 

1  Ex  adversariis  P.  Polanci  in  códice  Regest.  V,  fol.  210,  inter  duas 
epístolas,  28  Augusti  et  9  Septembris  scriptas. 

2  Corolus  Guisanus,  cardin.  lotharingius,  saepe  laudatus. 
r>    Cf.  epist.  870  et  884. 

4   P.  Paschasius  Broétus,  e  primis  P.  Ignatii  sociis. 


Epist.  927.— 3o  Augusti  1558 


465 


parse  era  mió  debito  fax'  reuerentia  con  questa  mia  a  V.  Sria. 
Illma.  et  Rma.,  offerendomi  humilmente  al  suo  seruitio  a  gloria 
de  Dio  N.  S.,  et  supplicandola  continui  la  protectione  et  fauore, 
che  sempre  ci  ha  mostrato;  et  etiam  in  mezo  de  molte  occupationi 
et  grauissime,  che  so  habbia  V.  Sria.  Rma.,  si_ricordi  delle  cose 
nostre,  et  Y  habbia  racomandate,  perché  mi  persuado  al  certo, 
che  fra  le  cose  molto  grate  alia  diuina  Maestá ,  et  degne  de  sua 
persona,  che  fará  V.  Sria.  Illma.,  questa  sará  vna,  et  come  spero 
molto  vtile  per  il  regno  de  Francia  nelle  cose  spirituali.  De  altre 
cose  gli  nostri  de  parolla  dirano  piú  in  particolare,  et  cosi  non  m' 
estenderó  in  altro,  se  non  in  pregar  la  diuina  et  somma  bontá  si 
degni  dar  sua  santa  pace  alli  principi  xpiani.,  et  a  V.  Sria.  Illma. 
gratia  de  trattarla  efficacemente,  come  instromento  molto  princi- 
pale  de  sua  prouidentia,  cui  persona  Illma.  et  Rma.  guardi  et 
prosperi  in  suo  santo  seruitio,  et  a  tutti  conceda  sentir  sempre  et 
adimpire  sua  santissima  volunta. 
De  Roma. 

Inscriptio.  Al  cardinale  de  Lorena. 

927 

PATER  PONTIUS  COGORDANUS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

ASSISIO    3o    AUGUSTI  I558 

Pluribus  rationibus  probare  concitar  collegiam  Societatis  Assisii  erigen- 
dum. — Summum  civium  collegii  desiderium. — Aedes  et  pensionem  of- 
ferunt.  —  Plura  in  civitate  coenobia,  eaque  omnia  ad  ordinem  Sti. 
Francisci  pertinentia. — Quumque  praeter  haec,  nnllam  alterius  ordi- 
nis  religiosi  domum  fundari  amquam  cives  permiserint,  Societatis 
nunc  collegium  vehementer  exoptant  et  expetunt. — Rem  Pontius  Lai- 
nio  commendat.  —  Quales  ipse  sodales  illuc  initio  mittendos  censeat. 

t 

Yhs 

Molto  Rdo.  in  Christo  Patre.  La  gratia  et  pace  de  Xpo.  N. 
Redentor'  sia  sempre  et  habite  nelle  anime  nostre,  amen.  Essen- 


Ex  autographo  in  códice  Ital.  u¿,  5  ff.,  nn.  56-60,  prius  6o-63. 
Lainii  monum.—  Tosí.  III  30 


46ó 


Lainii  monumenta 


do  stato  ochupato,  non  ho  potuto  scriuere  a  U.  R.  larghamente 
delle  cose  che  questa  cittá  ha  determinato.  Ha  resoluto  questa 
communitá  de  far'  un  collegio  della  nostra  Compagnia  *,  et  cusí 
lo  ha  decretato  et  passato  per  consiglio,  et  se  é  facto  decreto  che 
se  habia  da  fare:  che  non  é  poco  in  questa  cittá,  che  mai  non  ha 
uoluta  acettar'  altra  religione  che  quella  de  S.  Francesco,  quan- 
tunque  habiano  hauti  intrate  et  batie  grande  nel  territorio  d'  Asi- 
si,  facendo  grandissima  istantia  de  far'  munesteri  del  ordine  lho- 
ro,  come  é  la  religione  de  S.  Agostino,  che  ha  grande  intrate 
in  questa  cittá,  et  loco  suffitientissimo  per  monesterio;  quelli  di 
S.  Saluatore  in  Lauro  de  Roma  5,  che  ha  una  bona  badia  in  Asi- 
si,  et  case  suffitiente,  et  parrochia,  doue  teñe  un  religioso  per 
seruitio  della  detta  parrochia;  et  non  hanno  uoluto  monesterio; 
et  altre  molte  religione,  come  S.  Benedetto,  que  ce  é  una  grand' 
abatía  de  S.  Benedecto,  et  negiuno  religioso. 

Et  ancora  la  religione  de  S.  Domenico  ha  tentato  de  farce 
monesterio,  et  la  comunitá  non  lo  ha  uoluto  accettare. 

Non  ce  é  in  questa  cittá  altro  che  sei  monesterii  de  donne 
del  í  ordine  de  S.  Benedecto,  che  sonno  sotto  alia  cura  del  ve- 
scouo.  Ce  sonno  tre  monasterii  de  frati  zochulanti  4:  il  moneste- 
rio della  Madonna  delli  Angelí 3,  S.  Damiano  6,  et  Le  Carcere  7. 
Ce  é  uno  altro  monesterio  de  claustrali,  ch'  é  il  monesterio  de 
S.  Francesco  %  doue  é  il  corpo  glorioso  del  detto  santo  con  il  suo 

-    Cf.  epist.  920. 

5  Canonici  regulares  Sti.  Salvatoris  in  Lauro.  De  hujus  congregationis 
origine ,  deque  illius  appellationis  fundamento ,  docebunt  MelchiORRI- 
Quillet,  Guide  methodique  de  Rome,  pagg.  366  et  seqq.;  Díaz  Vara  y 
Calderón,  Grandezas  y  maravillas  de  la  Santa  Ciudad  de  Roma,  1.  VIII, 
c.  II.  Lucem  etiam  afferet  Moroni,  Dizionario,  VII,  268  et  seqq. 

i  Zoccolanti,  lignipedes.  Cf.  Holzapfel-Haselbeck,  Manuale  Histo- 
riae  ordinis  fratrum  minorum,  pag.  82. 

5  Sta.  Maria  Angelorum,  alias  Portiunculae,  celeberrimum  prope  As- 
sisium  O.  S.  F.  coenobium,  de  quo  vide  Moroni,  Dizionario,  III,  74-76. 

6  Coenobium  Sti.  Damiani,  propre  Assisium,  cui  olim  Sta.  Clara  prae- 
fuit.  Holzapfel-Haselbeck,  loe.  cit.,  pag.  3,  9,  575;  Moroni,  loe.  cit., 
111,76. 

7  Eremitorium  Carcerum  (Le  Carceri)  prope  Assisium.  Holzapfel- 
Haselbeck,  loe.  cit.,  pagg.  81,  124. 

8  Coenobium  ac  templum  sancti  Francisci,  de  quo  disceptatum  est, 


Epist.  927.— 3o  Augusti  1558  467 

bello  monesterio,  et  li  capuccini;  et  ci  sonno  noue,  o  10  mone- 
sterii  de  donne  dell'  ordine  de  S.  Francesco,  senza  quelli  del 
tertio  ordine,  nel  quale  ordine  sonó  homini  et  donne,  maritati, 
et  non  maritati.  Et  non  hauer  uoluto  accettar  altra  religione  é 
per  la  gran  deuotione  che  portano  a  S.  Francesco  grolioso  [s¿c], 
et  a  1'  ordine  suo.  Et  tamen  con  grande  amore  et  carita  hanno 
accettato  il  collegio  nostro,  et  li  hanno  dato  una  chiesia,  che  si 
domanda  la  Madonna  della  Minerua,  et  le  case  della  detta  chiesia 
che  sonó  attachate  alia  detta  chiesia,  et  il  palazzo  del  maestro 
della  scola,  ch'  ancora  é  attachato  con  la  detta  chiesia  dair  altra 
parte,  con  una  torre  in  mezzo  di  tutte  a  doie  le  case,  doue  é  F  oro- 
logiO  della  cita:  é  uero  che  dentro  della  scola  et  palazzo,  é  male 
acconcio.  Le  case  della  Madonna,  doue  io  habito,  sonno  bene 
aconce.  Questa  chiesia  et  le  case  sonno  nel  centro  della  cittá,  in 
nella  piazza  a  rimpecto  del  palazzo  del  gouernatore,  et  del  pa- 
lazzo delli  signori  priori  di  questa  cittá,  li  quali  uengono  molte 
uolte  alia  messa  dentro  della  detta  chiesia  della  Minerua,  et  é  il 
meglio  della  citta. 

La  chiesia  della  Minerua  non  é  coperta  di  sopra,  pero  se  é 
dato  ordine  che  si  copra,  et  cusí  come  sta,  si  po  offitiar'  sino  a 
tanto  che  sia  coperta  suffitientemente,  et  questa  chiesia  era  della 
Compagnia  della  Madonna  et  Caritá  9,  doue  io  celebro  et  ami- 
nistro  li  sacramenti.  Ancora  la  comunitá  ha  donato  cento  et  se- 
santa  fiorini,  che  sonno  ottanta  scudi  de  moneta,  et  hanno  a  de- 
putar tre  principali  della  cittá,  che  habiano  la  cura  a  proueder 
quello  che  bisognará  al  collegio,  et  cercar'  uie  doue  possano  ha- 
uer' gratii  et  altri  emunumenti  per  il  detto  collegio;  et  li  desen- 
gni  che  fanno  per  hauer'  il  suplimento  del  collegio  per  manteni- 
mento,  io  lo  scriueró  alia  giornata  a  V.  R.  Io  ho  facto  grande  difi- 
cultá  che  la  Compagnia  et  V.  R.  1J  accettará,  per  la  dificulta  de 

ipsumne  an  templum  Portiunculae  dicendum  esset  ecclesia  mater  totius  or- 
dinis,  doñee  tándem  Clemens  XII  «declaravit  tam  ecclesiam  Portiunculae, 
quam  ecclesiam  Sti.  Francisci,  diverso  sub  respectu  ecclesiam  matricem 
dici  posse».  Ibid.,  pag.  32o.  De  templo  autem  ipso  cf.  Moroxi,  loe.  cit., 
III,  72  et  seqq. 

9  De  his  sodalitatibus  non  semel  jam  factus  est  sermo.  Supra,  epist. 
833,  834,  867- 


468  Lainii  monumenta 

non  poter'  supliré  de  gente  per  altri  molti  collegi,  che  se  sonno 
offerti  alia  Compagnia,  che  non  sonno  stati  accettati,  per  non  ha- 
uer'  sugetti  per  poter  mandare:  nientedimeno  me  hanno  risposto 
lhoro  che  per  amor  de  S.  Francesco,  et  la  deuotione  che  la  Com- 
pagnia tiene  a  quella,  et  per  il  gran  concurso  che  questa  cittá  teñe 
et  necessitá;  la  Compagnia  nostra  non  mancará  a  soccorrerli. 

La  comunitá  scriue  a  V.  R.  sopra  d'  hauer  accettare  il  col- 
legio  10,  et  del  dessiderio  che  tengono  che  uenga  ancora  ma- 
donna Pelotta  ",  che  se  parte  per  Roma,  reguagliará  del  tutto 
V.  R. 

La  Compagnia  é  amata,  et  ben  uista  in  questa  cittá,  et  sonno 
bone  gente,  et  bone  persone,  et  uedeno  uoluntieri  le  persone 
che  uiueno  bene,  et  amano  cumunamente  tutti  il  seruitio  d'  Id- 
dio.  Ancora  che  fra  loro  ci  sia  ancora  qualche  radice  de  partia- 
litá  antiche  et  inimicitie,  benché  se  ua  perdendo  per  la  frequen- 
tatione  delli  sancti  sacramenti . 

Hanno  solo  deputato  al  presente  per  il  collegio  quelli  sudetti 
8o  A ,  che  se  dauano  al  maestro  della  scola,  acció  piü  fácilmente 
da  tutto  il  conseglio  il  collegio  fosse  acettato,  che  dicono  che  la 
comunitá  finirá  con  il  tempo  loo  A . 

Ce  é  una  compagnia,  che  si  dice  che  dará  20,  o  30  A,  et  piu 
dicono  che  le  confraternite  di  questa  cittá  daranno  al  collegio 
tanto  grano,  quanto  potra  mangnare,  et  ancora  se  dice  che  la 
chiesia  catedrale  dará,  o  grano,  o  40,  o  50  A ,  et  per  far  questo 
se  hanno  a  deputar  li  3  deputati,  et  ancora  quando  uenirá  il 
tempo  del  uino  et  dell'  oleo,  se  dice  che  si  trouará  abastanza  per 
10,  o  12  persone,  et  altri  molti  desegni,  che  fanno  questi  cittadi- 
ni,  et  deputaranno,  come  ho  detto,  persone  abilissime  per  questo; 
et  quando  sapranno  che  V.  R.  1'  acetti,  allora  faranno  quanto  si 
potrá,  et  se  dará  consolatione  a  tutta  questa  ualle,  che  ha  detto 
il  cancellero,  et  il  medico  della  comunitá  de  qui,  che  sonno  de 
Monte-Falco  '-,  che  si  se  fa  collegio  in  Asisi,  che  per  il  collegio 

10  Cf.  epist.  920. 

11  Bellota,  vel  Pellota  Spinola,  Societatis  fautrix,  de  qua  saepe  in  no- 
stris  Monumentis  mentio  recurrit. 

**    Monte  Falco  vel  Monte  Falcone,  latine  Vernca,  oppidum  est  provin- 


Epist.  927.— 3o  Augusti  1558  469 

se  trouará  doie  botte  di  uino  in  Monte-Falco,  et  piü  me  ha  detto 
il  conté  Gironnamo  ,3,  gouernator'  d'  Asisi,  che  V.  R.  ben  co- 
gnosce,  che  il  simile  uole  far'  a  Vgubio  et  che  li  nostri  non 
sonno  stati  conosciuti  quando  ce  erano,  et  che  si  trouará  in  bo- 
nissimo  modo  in  Vgubio,  et  oltre  di  quello  che  lui,  che  non  ha 
né  moglie,  né  figli,  in  benefitio  della  sua  cittá  de  Vgubio,  lassará 
tutto  il  suo  al  collegio  nostro  che  se  fará  in  Vgubio,  et  che  uor- 
ria  che  V.  R.  acettasse  questo  collegio  de  Asisi,  et  che  se  raan- 
dasse  gente  suffitiente  et  buoni  suggetti,  che  facesse  bono  princi- 
pio, che  donasse  bono  odore  a  tutte  questa  ualle. 

Questa  cittá  non  é  molto  pecuniosa,  ma  é  fertelissima  et  qua- 
si  tutti,  o  poco  o  molto,  recoglieno  de  pane  et  di  uino  et  oleo,  et 
é  piü  abundante,  tanto  per  tanto,  che  niuna  a  cittá  di  questa  ual- 
le, et  cumunamente  sempre  ce  é  meglior  mercato  de  robba  che 
in  altre  parte.  Ce  é  mercato  in  ogni  sabato,  et  se  fa  inanzi  alia 
chiesia  et  case,  che  hanno  designate  per  il  collegio. 

Questa  cittá  ha  castelli  sotto  de  se;  ha  una  bonissima  costa, 
etpianura  fertilissima,  et  é  sana  cittá,  et  é  bonissimo  aere,  et  de 
grandissima  deuotione  a  S.  Francesco,  la  Madonna  delli  Angelí, 
Le  Carcere,  S.  Damiano,  doue  Sta.  Chiara  con  le  suoie  moniche 
habitaua.  Ce  é  il  corpo  de  S.  Ruffino  '5,  vescouo  d'  Asisi,  et  pa- 


a    niguina,  vel  nigiuna  vis. 


ciae  forojulianae,  ditioni  olim  venetac  subjectae.  Ferrarius,  Lexicón.  Al- 
terum  est  parvum  ejusdem  nominis  oppidum,  illudque  ditionis  pontificiae, 
cujus  meminit  Dizionario  geográfico,  storico,  biográfico.  Verumtamen  neu- 
trum  esse  existimamus,  de  quo  in  epístola  fit  mentio,  sed  potius  de  Monte 
Flasconio,  vel  Falíscio,  alias  Falisca  (Monte  Fiascone),  prope  lacum  volsi- 
niensem  (Bolsena)  in  Hetruria  pósito.  Dizionario  geográfico,  storico,  bio- 
gráfico; Ferrarius,  Lexicón.  Ad  id  vero  existimandum  ab  iis  movemur, 
quae  statini  dicuntur  de  vino.  Vinum  enim  illius  regionis,  celebre  ac  ma- 
gni  pretii  esse  dicitur.  Ibid.,  Dizionario  etc.;  Moroni,  loe.  cit.  CI,  43; 
CII,  4. 

43  Hieronymus  Bentivoglio.  Epist.  865. 

44  Eugubium  (Gubbio).  De  collegio  eugubino,  quod  quidem  paulo  post 
ejus  fundationem  visum  est  removendum,  cf.  Lainii  Monum.,  II,  5,  an- 
not.  lo. 

45  Moroni,  loe.  cit%  III,  72. 


47o  Lainii  monumenta 

troné,  doue  é  la  chiesia  catredale,  et  altri  molti  santi.  Sta.  Chia- 
ra  con  il  suo  belissimo  tempio,  et  altri  santi. 

Tutta  questa  cittá  non  ha  si  non  uno  maestro  de  scola;  non 
ce  ha  pedante  nessuno  b;  tolto  il  maestro  della  scola,  serebbe  ne- 
cessario  che  tutti  della  cittá  uengano  al  collegio,  et  il  collegio 
non  harebbe  contraditione,  né  per  maestro  di  scola,  né  per  pedan- 
te, come  in  molte  parte  hanno.  II  maestro  de  scola  é  un  docto 
homo  in  nella  sua  faculta,  et  bella  lingua,  et  italiano,  et  graue,  et 
é  amato  in  questa  cittá,  et  é  onorato.  Questo  dico  che  si  il  colle- 
gio si  hauesse  affar',  bisognarebbe  hauer'  un  suggetto  italiano 
per  ogni  modo  che  fosse,  o  tanto  o  piü  che  il  maestro  della  sco- 
la, et  hauesse  un  poco  c  de  patientia  et  gratia.  Li  altri  maestri  po- 
triano  esser,  secondo  che  sonno  nelli  altri  collegii,  et  secondo 
che  se  posseno  hauer,  et  che  tra  loro  fosseno  quatro  sacerdoti,  al 
manco  tre,  et  qualch'  uno  de  lhoro  che  potesse  predicar'  le  do- 
meniche  et  feste,  et  perché  ce  é  gran  concorso  de  gente  forestie- 
ri  et  della  cittá  alie  confessione,  bisognarebbe  qualcheduno  exer- 
citato  alli  casi  di  consientia,  perche  uedo  che  tutte  le  cose  de 
consientia  concorrono  a  noi,  tanto  vicario  quanto  sacerdoti  et  al- 
tri, et  ce  é  in  questa  materia  grandi  bisogno  et  necessitá,  et  se 
dessidera  assai  ch'  il  collegio  uengha  per  questa  materia,  et,  si  se 
ha  accettar',  prego  V.  R.  che  si  dia  un  bono  principio,  et  si  non 
se  po  dar  quello  bono  principio,  o  se  deferisca  per  una  altra  uol» 
ta  che  ci  habia  magior  commoditá,  o  ueramente  non  se  accetti; 
perché  molti  de  Peroscia  16  hanno  detto  a  questi  cittadini,  che  la 
Compagnia  mandará  gente  tramontana,  che  non  é  bona  per  in- 
sengnar,  per  amor  della  lingua,  et  ancora  de  poca  litteratura, 
come  hanno  facto  a  Peroscia,  che  hanno  detto  ch'  erano  in  poca 
extimatione,  et  pochi  amati.  Pero  el  populo  d'  Asisi  poco  ha  cre- 
so et  crede  a  questo,  né  hanno  creso  alie  altre  parole,  che  se 
sonno  dette  della  Compagnia. 

Poi  in  questa  cittá  ce  é  il  monesterio  di  S.  Francesco,  doue 
si  legge  in  teologia  tra  lhoro,  et  se  graduano,  et  ce  sonno  perso- 

b    niguino  vel  nigiuno  ms.    —  <¡  poca  ms. 


16  Perusium. 


Epist.  927.— 3o  Augusti  1558 


47i 


ne  docte,  maestri  in  teologia,  bacellieri,  et  studenti  tra  lhoro,  et 
hanno  fama  piú  de  lettere  che  de  bona  uita,  et  a  lhoro  non  pia- 
cerá  molto  il  collegio.  Ancora  ch'  a  me  me  mostrano  amor'  et 
carita  grande,  anzi  impediranno  quanto  potranno,  et  saranno 
contrarii  per  piü  rispecti.  Et  ce  é  la  chiesia  catredrale,  doue  son- 
no  canonnici,  doctori,  et  molti  ingnorantissimi:  et  ancora  che  a 
me  me  uoglian  bene,  non  gli  piace  questo.  Pero  tutti  sonno  ami- 
ci,  et  alli  principali  et  primi  canonici  gii  ho  facto  grandissimi 
seruitii  et  piaceri,  delli  quali,  ancor'  che  Y  opera  non  gli  piaccia, 
quando  uenesse,  per  uergogna  fauoriranno,  et  si  fosseno  dui  o 
tre  confessori,  tra  anno  confessaranno  tutta  questa  cittá,  et  tutti 
correranno  alloro. 

Ho  uoluto  scriuer'  tutto  questo  a  pieno,  et  in  particular', 
acio  che  ueda  quello  che  piü  conuiene  in  Domino.  Non  altro,  si 
non  ch'  d  Iddio  nostro  Signore  ce  doni  la  sua  sancta  gratia,  et  in 
quella  ce  conserui . 

In  questa  cittá  é  belissimo  modo  per  dotar'  ¡1  collegio,  quan- 
do fusse  auiato,  benissimamente  con  auantaggio  della  cittá,  et  se 
potrá  far'  che  sarebbe  il  meglio  collegio  dotato  che  collegio  che 
si  potesse  far'  in  tutta  questa  ualle,  et  de  Peroscia,  sensa  grauo 
della  comunitá,  et  potrebbe  seruir  al  collegio  de  Roma,  et  alia 
casa,  meglio  ch'  Amelia,  quanto  in  temporalibus,  et  accadendo, 
per  conualescentia,  o  per  conseruatione  della  sanitá,  potrebbe 
seruire  assai,  et  si  1'  aere  d'  Asisi  non  é  tanto  bono  quanto  é 
quello  di  Amelia,  tutte  le  altre  commoditá  saranno  meglio:  basta 
che  T  aere  d'  Asisi  e  bonissimo.  De  Asisi  alli  30  d'  Agosto  1558. 

De  V.  R.  seruo  in  Xpo., 

Poxtio. 

Inscriptio.  Al  molto  Rdo.  in  Xpo.  [Padre]  il  P.  Miro.  Ja- 
co[bo]  Laines,  prepósito  genérale  della  Compagnia  de  Ihu.  In 
Roma. 

Sigilli  vestigium. 


Tria  praecedentia  verba  iterata  sunt  in  ms. 


472 


Lainii  monumenta 


928 

PATER  JOANNES  ROGERIUS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

AMERIA  3o  AUGUSTI  I558  ». 

Ameriae  episcopo  expetente,  Patres  Gurrea  et  Rogerius  Alvianum  excur- 
runt. — Sacrae  hujus  excursionis  fructus. — Mtri.  Apollonii,  a  secretis 
olim  Petro  Aloysio,  erga  praedictos  Patres  benevolentia.  —  Locum  Vi- 
terbii  nostratibus  offert. — An  ipsi  Rogerio  thermas  hujus  urbis  liceat 
adire. 

t 

Pax  Christi.  Amen.  Molto  Rdo.  in  Christo  Padre.  La  vigilia 
di  Sto.  Bartholomeo,  a-1'  instantia  de  1'  euescouo  2  di  Ameglia, 
Mtro.  Gorrhea  3  et  io  andassimo  in  Aluiano,  discosío  7  migle  d' 
Ameglia,  per  far  confessare  alcuni,  li  qualli  non  s'  erano  confes- 
sati  la  pasqua  passata,  et  erano  incorsi  nella  scommunica,  il  qual 
veagio,  per  gratia  di  Dio,  non  fu  sensa  frutto,  perché  il  di  Sto. 
Bartholomeo,  ch'  era  la  festa  d'  Aluiano,  Mtro.  Gorrhea  predicó 
con  molto  satisfactione  del  segnor  castellano  et  altri  segnori,  li 
qualli  si  trouorono  presentí  con  molto  populo,  piü  assai  di  quelli 
che  ho  visto  fin  adesso  in  Ameglia,  benché  sia  gente  piú  gros- 
sa.  Fece  anchora  molte  essortationi  particulari  a  quelli,  li  qualli 
non  s'  erano  confessati  la  pasqua,  la  piü  grande  parte  per  inimi- 
citie  d'  homicidii,  et  per  gratia  di  Dio  con  efficacia,  perché  mol- 
ti  di  loro  si  sonó  conuertiti  et  proposti  di  confessarsi. 

Quel  di  medesimo,  10  si  confessorono  da  noi,  et  piú  si  fusse- 
ro  confessati,  si  fussi  stato  piü  tempo,  o  fussero  stati  piü  confes- 
sori.  Mtro.  Gorrhea,  pariendo  noi  la  sera  per  Ameglia,  secondo 
1'  ordine  de  1'  euescouo,  lassó  la  commissione  et  potestá  a  vn  fra- 
te  di  Sto.  Francesco  per  confessare  li  altri,  et  mandare  poi  la  lista 
di  tutti  a  1'  euescouo. 


1  Ex  autographo,  in  códice  Ital.  113,  2  ff.,  nn.  64,  65,  prius  pagg.  I40, 
I41. 

*  Joannes  Dominicus  Moriconi.  Supra,  epist.  904,  annot.  II. 

3  P.  Joannes  Gurrea. 


Epist.  928.— 3o  Augusti  1558 


473 


II  segnor  castellano  dopo  la  predica  et  inessa  s'  inuitó  a  pran- 
so  con  Mtro.  Apollonio,  qui  fu  secretario  di  quondam  Pietro  Loy- 
sio  *,  et  li  priori  d'  Aluiano,  et  si  monstró  molta  reuerentia  et 
amoreuolessa.  Mangnando,  fra  le  altre  chose  si  parló  de  le  chose 
de  la  Compagnia,  interrogando,  hora  il  segnor  castellano  vna 
chosa,  hora  Mtro.  Apollonio  vn'  altra;  et  dopo  mangiare,  Mtro. 
Apollonio  tiró  a  parte  Mtro.  Gorrhea,  et  gli  parló  molto  fami- 
liarmente, monstrandoli  essere  satio  delle  chose  del  mondo,  et  de- 
sideroso  de  retirarsi,  et  fare  altra  vita,  che  per  lo  passato,  et  li 
dice  che  desideraua  che  fussero  de  li  nostri  in  Viterbo,  signifi- 
cando voler  ricepnere  li  nostri  in  vna  abbatia  di  Sto.  Sixto,  la 
qualle  é  suoa  5,  et  pregó  Mtro.  Gorrhea  di  voler  passare  per  Vi- 
terbo tornando  in  Roma,  per  veder  il  locho,  etpoter  dar  qualche 
informatione  a  la  R.  V.,  essendo  che  pocho  si  slonga  la  strada,  il 
che  si  concedesse  la  R.  V.,  mi  occorreua  che  forse  non  seria 
male  per  la  mia  testa  prouare  vn  pocho  de  1'  aqua  de  li  bagni  di 
Viterbo  6,  si  pur  paresse  a  la  R.  V.,  piglando  il  conseglio  del 
medico. 

Non  altro  per  hora  si  non  che  la  R.  V.  si  degni  hauersi  per 
racommandati  nelle  suoe  sánete  orationi  et  sacrificii  et  di  tutti  li 
Rdi.  Padri  et  charissimi  fratelli  di  Roma.  Di  Ameglia  a  le  30  d' 
Agosto  1558. 

De  V.  R.  P.  indegno  figliolo  et  seruo  inutile, 

GlOUAN  ROGERIO  T. 

Inscriptio.  Ihs.  Al  molto  Rdo.  in  X.°  Padre  il  P.  Mtro.  Gia- 
como  Lainez,  prepósito  genérale  della  Compagnia  di  Giesú,  etc. 
In  Roma. 

Sigilli  vestigium . 

*  Petrus  Aloysius,  dux  Parmae  et  Placentiae,  Pauli  III  filius,  anno  1547 
a  caesarianis,  ut  dicebatur,  occisus.  De  hac  re  cf.  Pastor-Ruiz  Amado, 
Historia  de  los  papas,  XII,  297-300. 

5  Eam  nimirum  Alexander  cardinalis  Farnesius,  Petri  Aloysii  filius, 
Apollonio  donaverat,  ut  est  in  epist.  sequenti. 

6  De  thermis  Viterbii  celeberrimis  passim  loquuntur  auctores.  Apud 
MORONI,  Dizionario,  CU,  252-264. 

'   Joannes  Rogerius,  gallus.  Epist.  904,  annot.  7;  et  929,  annot.  5. 


474 


Lainii  monumenta 


929 

PATER  JOANNES  GURREA 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

AMERIA  3o  AUGUSTII  1 558  '. 
Quae  in  saperiore  dicuntur  epístola  fusius  narrantur,  et  explicantur. 
Jhs.  M.a 

Muy  Rdo.  in  X.°  Padre.  Pax  Xpi.  Por  hauer  scrito  la  sema- 
na passada,  y  el  mensajero  dubdando  que  no  dé  las  letras  á  tiem- 
po, no  siendo  el  ordinario,  ésta  no  será  sino  por  hauisar  á  V.  R. 
de  cierta  cosa,  de  la  qual  desearía  tener  resolutión  antes  de  tor- 
nar á  Roma. 

La  víspera  de  S.  Bartolomeo,  hauiéndome  el  Rdmo.  de  Ame- 
lia 2  mostrado  la  voluntad  que  tenía  que  yo  fuesse  á  vn  castillo  5 
de  su  diócesi,  donde  estauan  50  scommulgados  á  hacerles  alguna 
exhortatión  pública  y  priuada,  diciendo  que  speraua  se  haría  fru- 
to, y  no  menor  que  aquel  que  la  vez  passada  fué  seruido  por  me- 
dio de  la  Compagnia  hacer  X.°  N.  S.;  determiné  con  consenso 
de  el  P.  Georgio  4  y  los  otros  PP.  y  HH.,  partirme,  parescién- 
dole  que  viniese  el  P.  Rugerio  s  conmigo,  porque  el  P.  Mtro. 
Eimundo  6  hauía  de  satisfacer  á  la  iglesia  stando  el  P.  Georgio 
enfermo,  y  no  le  sería  mucha  fatiga  al  dicho  P.  Rugerio,  iendo 
como  iuamos  á  caballo.  El  obispo  dixo  que  fuesse  mi  compañero 
(que  era  Horatio) 7  á  screuir  la  letra  que  escreuía  á  la  comunidad 
y  castellano  d'  Aluiano,  la  qual  mando  con  ésta,  porque  me  pa- 
rece, cognoscendo  hominem,  que  spiritus  Dei  loquebatur  per 
ipsum.  En  Aluiano  nos  hicieron  grandes  alagos  recibiéndonos  el 
castellano  con  grande  charidad,  y  pareciéndole  siendo  la  fiesta 
de  aquel  lugar,  y  haciendo  ellos  la  fiesta,  que  yo  predicasse  el 

1  Ex  autographo  ¡n  códice  Bal.  11$,  2  ff.,  nn.  53,  54,  prius  97,  98. 

2  Joannes  Dominicus  Moriconi.  Epist.  904,  annot.  II. 

A  Alvianum  huic  nomen  erat.  Vide  epist.  praecedentem. 

*  P,  Georgius  Passiu,  Ameriae  superior. 

5  Joannes  Rogerius,  gallus.  Epist.  904,  annot.  7;  et  928. 

6  Cf.  epist.  904,  annot.  8. 

7  Ibid. ,  annot.  l3. 


Epist.  929.— 3o  Augusti  1558 


475 


día  de  S.  Bartolomeo.  Pienso  que  no  fué  sin  fruto,  porque  en 
aquel  mesmo  día  se  confessaron  11,  ó  12  de  aquellos  scomulga- 
dos  con  el  P.  Ruggerio,  y  la  mayor  parte  de  estos  se  hauían  de- 
xado  de  commulgar  por  tener  inimicitia  mortal,  y  quasi  la  mayor 
parte  de  los  50  son  de  esta  manera;  porque  e  vna  gente  bárbara 
sin  ninguna  luz  de  el  temor  ni  amor  de  X.°  N.  S.,  y  por  vna  mí- 
nima cosa  se  mata  el  vno  con  el  otro.  Entre  otras  muertes  hallé 
vna  echa  por  interese  de  tres  julios  8,  cosa  cierto  de  doler,  y  es 
gente  que  pecca  más  por  ignorantia  que  por  malitia,  y  por  falta 
de  no  tener  quien  se  lo  diga,  porque,  con  gracia  de  el  Señor, 
á  22,  ó  23  que  e  hablado  en  las  dos  vezes  que  e  ido,  Ies  e  persua- 
dido á  perdonar,  no  obstante  que  les  obiesen  muerto  marido,  her- 
mano ó  hijo,  etc.,  con  edificatión  de  muchos,  diciendo  que  jamás 
hauían  creído  tal  cosa:  sit  nomem  Domini  benedictum,  que  cier- 
to harto  claramente  se  ve  que  El  obra  en  el  cuerpo  de  su  Com- 
pañía, communicando  gratias  diuersas  á  los  miembros  de  ella. 

No  pude  hablar  con  los  otros  scommulgados  por  estar  fuera, 
y  viendo  el  fruto,  no  pienso  que  sería  malo  que  los  nuestros  fues- 
sen  alguna  fiesta  á  aquel  castillo,  y  á  otros  que  están  á  4  y  5  mi- 
llas. El  día  que  yo  prediqué,  acaso  se  halló  en  la  prédica  Mtro. 
Apollonio,  secretario  que  fué  de  el  Sr.  Pero  Luis  por  cuia  cau- 
sa, a  estado  tres  ó  quatro  años  en  pressión  en  el  castillo  de  Mi- 
lán 10,  y  hagora  libre  de  todos  sus  trabajos,  se  a  recogido  á  uiuir 
en  Viteruo,  donde  el  cardenal  Farnesio  ,l  le  ha  dado  bien  de  co- 
mer, y  entre  otras  cosas  le  ha  echo  gratia  de  la  abadía  de 
S.  Sisto.  Parece  que  quedó  consolado  de  la  prédica,  y  así  rogó 
al  castellano  nos  hiciesse  ir  á  comer  con  él  al  castillo  porque  él 
aloxaua  hallí  con  el  castellano,  al  qual  decía  hauía  venido  á  visi- 


s  Julius  (GiulicA  moneta  argéntea,  cui  pro  temporutn  diversitate  diver- 
sus  etiam  assignatus  est  valor.  Hic  tamen  fere  semper  decimam  partem  au- 
rei  ducati  aequavit.  Moroni.  Dizionario,  XLVI,  117. 

9  Cf.  epist.  praecedentem,  annot.  4. 

10  Ferdinandus  (Ferrante)  Gonzag:a,  mediolanensi  arci  a  Carolo  V  im- 
peratore  praefectus,  necis  Petri  Aloysii  auctor  ferebatur.  Pastor-Ruiz 
Amado,  Historia  de  los  Papas,  XII,  297-300. 

"  Alexander  Farnesius,  cardinalis,  Petri  Aloysii  occisi  filius.  Ciac.  Ol- 
DOin.,  Vitae  et  res  gestae  pontif.,  III,  558. 


476  Lainii  monumenta 

tar,  acaso  pareciéndole  que  no  podía  hacer  de  menos),  no  obstan- 
te que  la  communidad  hauía  echo  aparejar  de  comer  para  nos- 
otros, la  qual  contentándose  de  hacer  placer  á  Mtro.  Apollonio, 
nos  dexó  ir  embiando  al  castellano  pollos  y  otras  cosas  de  comer. 
Acabando  de  comer  me  tomó  aparte  el  dicho  Mtro.  Apollonio, 
diciendo  que  eran  algunos  años  que  hauía  deseado  tener  algunos 
de  los  nuestros  en  aquella  abadía  de  S.  Sisto,  y  que  este  mesmo 
deseo  tenía  hagora,  y  que  pensaua  que  no  era  venido  á  Aluiano 
sin  algún  misterio  etc.  Díxome  muchas  cosas  con  las  quales  mos- 
traua  el  deseo  que  tenía  que  la  Compañía  estuuiese  en  Viteruo,  y 
el  fruto  que  se  haría  en  las  ánimas,  y  placer  al  cardenal  Frenesio, 
y  que  no  sería  incommodo  lugar  para  la  Compañía,  siendo  lugar 
depassaje,  y  teniendo  aquellos  vaños,  á  donde  podrían  venir  al- 
guna vez  los  enfermos.  Diciéndole  yo  algunas  cosas,  mostrándo- 
le la  penuria  de  subiettos,  y  copia  de  collegios  nueuos  que  de- 
mandan, le  di  á  entender  que  sería  bueno  communicarlo  con 
V.  R.,  no  queriéndole  quitar  la  speranca.  Rogóme  que  pues  la 
partida  para  Roma  hauía  de  ser  breue,  le  hiciesse  placer,  que 
pues  no  se  arodeauan  sino  14  ó  15  millas,  quisiesse  pasar  por  Vi- 
teruo, porque  viendo  el  lugar  y  diciéndome  él  entonces  lo  que 
tenía  propósito  de  hacer,  püdiesse  mejor  informar  á  V.  R.,  y  que 
podría  ir  con  los  3  compañeros,  y  estar  hallí  3,04  días,  ó  los  que 
nos  paresciessen,  que  no  nos  faltaría  nada.  Yo  le  dixe  que  scriui- 
ría  á  V.  R.,  y  según  el  orden  que  V.  R.  me  daría,  assí  me  rege- 
ría,  haciéndole  sauer  lo  que  me  era  ordenado,  ó  con  letra,  ó  con 
la  presentía.  Considerando  esto,  me  a  parecido  proponer  á  V.  R. 
que,  atento  que  Mtro.  Rugerio  se  siente  malo  de  la  cabeca,  y 
dice  que  pensaua  proponer  á  V.  R,  en  tornando  á  Roma  (como 
lo  hauía  communicado  con  el  P.  Pascasio)  considerando  el  gran 
vtil  que  hicieron  los  vaños  al  P.  Cuibillón;  que  tenía  este  deseo 
de  ir  á  los  vaños  de  Viteruo  12  por  poder  trabajar  mejor  in  vinea 
Domini,  como  creo  que  él  scriue,  y  offreciéndose  esta  opportuni- 
dad,  podríamos  hacer  entre  tanto  que  no  refresca,  vn  seruitio  y 
dos  mandados,  iéndonos  de  aquí  el  P.  Rugerio  y  yo  á  Viteruo, 


Vide  epist.  praecedentem,  annot.  6. 


Epist.  929.— 3o  Augusti  1558  477 

donde  no  nos  faltaría  con  la  gratia  de  Dios  lo  necesario,  y  de 
hallí,  hauiendo  tomado  los  vaños  y  echo  placer  al  Apollonio,  sa- 
uiendo  que  era  refrescado  en  Roma,  nos  podríamos  tornar,  y 
aquí  no  haríamos  falta,  porque  aier,  que  fué  la  decollatión  de  Sto. 
Joan  Baptista  ,s,  no  sauiendo  quándo  seríamos  llamados,  Mtro. 
Eimundo  y  yo  demandamos  licentia. 

Me  a  parecido  proponer  á  V.  R.  esto,  suplicando  á  X.° 
N.  S.  dé  á  V.  R.  gratia  en  esto,  y  en  todas  las  otras  cosas,  con 
la  qual  guuierne  esta  su  mínima  Compañía,  á  gloria  y  honrra 
suia,  amen. 

En  las  orationes  de  V.  R.,  de  el  P.  Salmerón  '*,  P.  Polan- 
co  '5,  y  en  las  de  todos  los  otros  PP.  y  HH.  humilmente  me  en- 
comiendo. 

De  Amelia  á  30  de  Agosto  1558. 

Por  gratia  de  N.  S.  todos  estamos  buenos,  vt  solemus,  ex- 
cepto que  el  P.  Georgio,  el  qual  se  puede  decir  ya  conualescien- 
te  y  quasi  sano,  porque  mañana  con  la  gratia  del  Señor  sallirá  de 
casa  con  consenso  de  el  médico. 

D.  V.  R.  sieruo  en  X.°  y  indigno  hijo, 

Gurrea. 

Inscriptio.  Jhs.  Al  molto  Rdo.  in  X.°  Padre,  il  [P.]  Mtro. 
Giacomo  Lainez,  [prepósito]  genérale  de  la  Compa[gnia  di]  Gie- 
sü  etc.  In  Roma. 

Sigilli  vestiginm. 

Dies  29  Augusti. 

u  P.  Alphonsus  Salmerón,  qui  Romae  tune,  comitiorum  Societatis  cau- 
sa, versabatur. 

13   P.  Joannes  de  Polanco,  qui  Lainio  a  secretis  erat. 


47^ 


Lainii  monumenta 


930 

FOSCARARIUS  EPISCOPUS  MUTINENSIS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

MUTINA  3l  AUGUSTI  1 558  *. 

Lainii  litteris  suam  electionem  Foscarario  nuntiantis,  summa  animi  de- 
missione  respondet.—Suam  erga  socios  optimam  voluntatem  ostendit. 

Rmo.  Mtro.  Giacomo,  signor  osseruandissimo.  La  cortesis- 
sima  et  humanissima  lettera  di  V.  R.  ha  fatto  con  me  1'  istesso 
ufficio  che  suole  fare  la  legge:  m'  ha  scoperto  la  discortesia  et 
negligenza  mia.  Douea  io,  et  hebbe  animo  di  farlo,  súbito  ch'  io 
intesi  il  gran  dono  fatto  dal  S.  N.  Dio  alia  benedetta  e  santa 
Compagnia,  et  consequentemente  alia  chiesa  tutta,  di  donare 
V.  R.  per  capo  general  di  quella  religione,  scoprire  il  mió  gran- 
dissimo  contento  a  V.  Rda.  Sria.,  la  quale,  dai  primi  giorni  ch'  io 
la  conobbe,  la  conobbe  per  un  gran  seruitore  di  nostro  Signor, 
per  un  honorato  membro  della  santa  chiesa,  et  per  tanto  córtese, 
che  non  si  sdegnaua  d'  hauermi  per  suo  affettionato,  le  quali  con- 
dittioni,  qualonque  di  loro  per  se  stessa,  era  basteuole  a  scoprir- 
mi  1'  animo  di  contenti  tutti  insieme,  farmi  contentissimo;  et  la 
piü  certa  difesa  ch'  io  possa  usare  de  non  Y  hauer  fatto,  é  il  con- 
fessare  á'  essere  manchato  grossamente  all'  obligo  mió;  per  sua 
clemenza  la  si  contentará  di  perdonarmi,  et  hauermi  per  suo  de- 
uotissimo,  come  li  sonó. 

Quanto  al  fauorire  li  Padri  della  Compagnia,  non  so  qual  ser- 
uitio  mi  possa  fare  piü  grato  a  N.  S.  Dio,  quanto  honorare  i  suoi 
ministri;  per  questo  spero,  che  non  mancheró  d'  esserli  ossequio- 
so  in  ogni  cosa  che  per  me  si  possa.  Resta  che  humilmente  la 
prego,  come  faccio,  che  la  si  riccorda  di  me  nelle  sue  orationi. 

Da  Modena  í  ultimo  d'  Agosto  MDLviij. 

Di  V.  Rma.  Sria.  deuotissimo, 

Il  Uescouo  di  Modona  s. 


1  Ex  archetypo  in  códice  Epist  episcop,,  2  ff.,  n.  78,  prius  147,  148, 
antiquitus  485  vel  455. 

2  Episcopus  mutinensis  erat  tune  Fr.  Aegidius  Foscararius,  O.  S.  D. 
Ughellus,  Italia  sacra,  II,  137. 


Epist.  931.  —  Incertis  loco  ac  mense  1558  479 

Inscriptio.  Al  Rmo.  M.  Giacomo  Lainez,  general  della  Com- 
pagnia  di  Giesü,  suo  signore  osseruandissimo. 
Alia  manu,  R.,a  a  5  di  Settembre. 

931 

PATER  ANTONIUS  ARAOZIUS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

(NCERTIS  LOCO  AC  MENSE  I558 

Quuni  P.  Araozius  de  pluribus  apud  Patrem  vicarium  non  semel  accusa- 
tus  fuisset,  apud  eumdem  se  defenderé  conatur. — Singulis,  quae  contra 
objiciebantur  propositis,  unicuique  accurate  respondeí. 

Ihs 

Pax  Christi.  Loquar  ad  Patrem  charissimum.  La  causa  de 
hazer  yo  tantas  diligencias  por  yr  á  Roma  sin  tener  considera- 
ción á  la  contradición  que  hazían  en  Valladolid  s,  ny  á  mi  salud, 
no  fué  por  hallarme  en  la  congregación  r>,  pues  poca  falta  pudie- 


1  Ex  transsumpto  in  códice  De  rebits  congregation.  gener.  I-V,  ff.  C;3- 
95,  prius  42-44,  sine  subscriptione.  Monumentum  hoc  notatione  diei  caret. 
Quia  vero  huc  Araozii  mens  spectabat,  non  ut  apud  Lainium  tantum,  sed 
etiam  apud  caeteros  Patres  Romae  tune  congregatos,  factorum  suorum  ra- 
tionem  redderet  seseque  defenderet;  profecto  ante  diem  10  Septembris  in 
quem  terminus  congregationis  incidit,  illud  reponendum  est.  lmmo,  non 
desuní  indicia  quaedam,  ut  ante  mensem  Junii,  proindeque  ante  ipsum  con- 
gregationis exordium,  praesens  monumentum  scriptum  ac  Romam  missum 
fuisse  videatur.  Araozius  quidem,  28  Junii  ac  6  Julii,  haec  ad  Lainium  scri- 
bens  ajebat.  «Los  memoriales  del  P.  Francisco  y  algunos  míos  ymbié  con  el 
dinero  á  Génoua.»  Epist.  862  et  873.  Jam  vero,  pecunia,  de  qua  hic  est  ser- 
mo,  die  5  Junii  Genuam  jam  pervenisse,  ex  epist.  854  constat.  Patris  vero 
Francisci  memoriale,  unum  tantummodo  vidimus,  alibi  a  nobis  jam  editum, 
quodque  ante  mensem  Junii  scriptum  videri  diximus  in  Sancto  Francisco 
Borgia,  III,  342,  annot.  1.  Caeterum,  ut  aecusationes  in  Araozium  prolatae 
aequa  lance  perpendi  queant,  praeter  hanc  epistolam,  conferantur  epist.  836; 
Epist.  P.  Nadal.,  I,  252,  469,  707,  782  et  785;  II,  40,  42,  66,  69,  325;  Sanctits 
Franciscus  Borgia,  III,  4i3,  460,  496;  SACCHiNUS,  Hist.  Soc.  Jes.,  p.  II, 
1.  IV,  n.  188;  Astrain,  Historia,  II,  483  et  seqq. 

a    De  hac  re  videndae  sunt  epist.  862  et  873. 

3   Congregationem  generalem  intellige,  de  qua  cf.  ibid. 


480  Lainii  monumenta 

ra  hazer  Saúl  inter  prophetas,  sino  por  tratar  con  V.  R.  y  esos 
Padres  míos,  y  sacar  en  limpio  la  verdad  de  vna  alma  fidelíssi- 
ma  á  la  Compañía,  y  para  esto  no  faltaron  algunos  motiuos.  Lo 
que  della  sé  es,  que  está  promptíssima  para  dar  razón  vilicacio- 
nis  sue,  y  para  (con  el  fauor  del  Señor)  ponerse  en  juizio  sobre 
la  verdad  de  la  vida  y  trato,  pues  confía  en  la  bondad  diuina;  que 
en  este  caso  toda  la  malicia  humana  no  vastara  á  le  tocar  con 
verdad;  y  si  fuere  sin  ella,  va  poco  en  ello,  pues  conscientia  mille 
testes  et  juge  conuiuium  *.  Quanto  más,  que  es  tanta  la  fuerca 
desta  verdad,  que  se  persuade,  y  viuamente,  que  contra  ella  no 
ay  lengua  ny  aun  de  serpiente.  Y  esto  quanto  á  esto. 

Quanto  al  residir  donde  reside,  bien  se  saue  que  lo  menos 
del  año  está  en  corte,  y  aun  este  año  ha  estado  solos  treze  días. 
El  estar  y  tratar  en  ella,  orden  expresso  fué  de  nuestro  Padre  de 
buena  memoria. 

En  entender  en  aduertir  de  algunas  cosas  á  los  que  manda- 
ban y  podían  remediarlas,  no  lo  hizo  sin  primero  consultar  á 
nuestro  Padre,  aun  de  las  cosas  muy  mínimas,  por  sauer  si  el 
tratar  dellas  (dado  que  buenas)  era  de  nuestro  instituto;  y  así  non 
missit  falcem  en  cosa  ny  trato  alguno  que  no  tenga  abono  dello 
por  letra  de  nuestro  Padre;  y  en  algunas  cosas  aun  se  ha  abste- 
nido, teniendo  licencia;  cum  multa  liceant  que  non  expediunt. 
Bien  saue  que  muchos  émulos  de  la  vna  corte  y  de  la  otra,  tran- 
figurándose  por  ventura  en  ángel  de  luz,  mostrando  hazer  las 
partes  de  la  Compañía,  abrán  dicho  y  aun  dirán  que  esta  alma  ha 
entendido  y  entiende  en  todos  los  negocios  y  prouisiones  tempo- 
rales, y  que  desto  ay  murmuración  contra  la  Compañía.  Esta 
puédela  auer,  como  la  ay  de  otras  cosas  de  que  ella  está  sin  cul- 
pa: mas  lo  que  dizen  es  muy  grande  engaño  y  falsa  murmura- 
ción, nascida  por  ventura  de  emulación  serpentina;  porque  no  se 
hallará  con  verdad  que  él  haya  tratado  negocio  temporal,  ny  cosa 
que  toque  á  sangre  y  carne,  ny  hablado  en  género  de  negocio  de 

4  Miscet  hic  Araozius  priscorum  proverbium,  conscientia  mille  testes, 
ut  est  apud  Quintilianum,  De  institutione  oratoria,  1.  V,  c.  II,  41,  cum 
divinarum  scripturarum  sententia,  secura  mens  quasi  juge  conviviuvt. 
Prov.,  XV,  15. 


Epist.  931.— Incertis  loco  ac  mense  1558  481 

que  no  le  fuese  lícito  tratar  en  el  pulpito  y  en  el  confessionario: 
que  este  ha  sido  y  es  su  fundamento;  siendo  los  presidentes  y  los 
juezes  sus  amigos,  offreciéndose  ocasión  á  ynstaneia  de  personas 
afligidas  y  gastadas  por  las  grandes  dilaciones,  algunas  vezes  les 
ha  rogado  sola  la  breuedad  de  la  expedición  que  de  justicia  vbie- 
re  lugar,  sin  otra  diligencia  alguna.  Desto  pueden  ser  ellos  testi- 
gos: y  de  que  no  ha  tratado  jamás  otras  negociaciones  tempora- 
les lo  pueden  ser  y  lo  serán  las  personas  reales,  y  los  que  tratan 
sus  negocios.  Siendo  esto  así,  como  lo  es,  júzguese  y  véase  si  se 
deuen  creer  las  lenguas  de  los  émulos,  y  hazer  conclusión  sin 
oyr  la  verdad  y  descargo  de  la  parte. 

Si  se  dize  que  acuden  muchos  á  él,  responde,  que  de  todo 
esto,  y  aun  en  tiempo  que  acudían  más,  tiene  consultado  á  nues- 
tro Padre  de  buena  memoria,  y  respuesta  animándole.  Son  en 
corte  muchos  los  afligidos,  y  á  las  vezes  lo  son  más  los  que  á  las 
gentes  parescen  menos;  y  puédese  fiar  de  vna  alma  que  dessea 
acertar  et  non  querit  que  sua  sunt,  que  trata  con  ellos  lo  que  ha 
de  ser  gloria  de  Dios,  edificación  dellos,  y  conoscimyento  de  la 
Compañía;  que  pues  temporalidades,  absit  absit,  no  sacan  dél, 
como  está  claro,  si  no  sacasen  algún  otro  fructo,  no  tratarían  con 
él.  Si  él  es  sieruo  verdadero,  tratará  verdad;  y  si  es  hipócrita, 
quod  absit,  la  misma  hipocresía  le  haría  abstener  de  cosa  que  le 
pudiese  ser  nota,  pues  está  en  su  propriedad:  bendita  sea  la  ver- 
dad infalible.  Y  si  este  trato  offendía  á  los  que  les  incumbe  re- 
mediarlo, aduertiéranle  y  aduiértanle,  que  promptíssimo  le  veo 
por  la  bondad  del  Señor  á  captiuar  su  entendimiento. 

Si  dizen  que  su  trato  y  estada  en  corte  no  redunda  en  pro- 
uecho  de  la  Compañía,  no  es  suyo  responder  á  esto;  mas  dexará 
la  respuesta,  que  la  dé  toda  Spaña;  y  si  el  calor  de  allí  ha  reuer- 
uerado  á  todas  las  partes,  y  si  el  auer  sido  resciuida  y  conoscida 
en  corte  la  Compañía  ha  dado  ánimo  á  muchos  y  á  todos  los  que 
la  han  fauorescido  y  fauorescen  fuera,  digan  esta  verdad  (vt  mi- 
nus  sapiens  dico)  los  collegios  y  casas  y  las  piedras. 

Si  dizen  que  él  no  trata  de  auer  limosnas  y  prouisiones  tem- 
porales, dizen  verdad;  porque  él  ha  pretendido  plantar  la  Com- 
pañía en  los  ánimos  primeramente;  y  tanbién  ha  pretendido  por 

Lainii  monum. — Tom.  III.  31 


482  Lainii  monumenta 

orden  de  nuestro  Padre  (cómo  fué  el  primero  5  que  vino  a  á  esta 
nación)  tratar  fuera  de  toda  specie  y  sombra  de  interés,  por  con- 
uenir  esto  así  á  la  verdad  y  edificación  de  la  Compañía,  como 
tanbién  al  humor  nacional;  y  asi  no  tratando  dello,  emos  visto 
que  nuestro  Señor  ha  mouido  á  muchos  á  tratar  dello  iuxta  illud: 
primum  querite  regnum  Dei  6  etc.;  y  si  quieren  que  pida,  hazer- 
lo  ha  con  gozo  de  la  obediencia. 

Si  dizen  que  el  modo  de  tratar  y  comunicar  es  peregrino  de 
la  Compañía,  absit,  que  él  tal  piense,  porque  lo  consultó  y  trató 
de  palabra  y  antes  por  letra  á  nuestro  Padre  de  buena  memoria, 
y  antes  le  animó  á  ello;  pues  hazerse  todo  á  todos,  y  sauer  el 
lenguaje  como  atraer  á  los  vnos  y  á  los  otros,  guardando  tamen 
el  decoro,  muy  encomendado  está;  mas  si  quieren  que  le  mude, 
hazerlo  ha  y  con  gozo  de  la  obediencia. 

Si  dizen  que  no  se  vee  el  fructo  de  tanta  comunicación,  no  es 
suyo  el  dezirlo;  mas  si  se  viniese  á  sacar  en  limpio,  spero  en  el 
Señor  se  verá  y  grandíssimo,  no  sólo  en  las  personas,  mas  aun 
en  las  repúblicas.  Si  á  las  personas  reales  se  les  predica  y  dizen 
verdades  ó  lisonjas,  díganlo,  que  spero  lo  dirán,  y  sin  jamás  auer 
pretendido  cosa  que  no  fuese  ordenada  al  seruicio  diuino,  y  al 
bien  de  la  república.  Y  si  muchas  cosas  por  la  gracia  del  Señor 
se  han  remediado,  muchos  ay  que  lo  sauen;  y  también  si  en  lo 
que  toca  al  seruicio  de  la  sede  apostólica  se  ha  hecho  el  officio 
deuido,  sin  tener  ny  temer  otros  fines,  insipiens  sum,  sed  '  etc. 

Si  dizen  que  no  continúa  el  predicar,  bien  se  saue  que  nues- 
tro Padre,  aun  quando  él  tenía  más  salud,  se  lo  prohibía  por  lo 
que  le  dañaba;  y  aunque  lo  haze  algunas  vezes,  sé  dél  que  lo 
hará  todas  las  que  le  mandaren,  y  esto  con  gozo  de  la  obedien- 
cia; y  lo  mismo  en  el  confessar  y  los  otros  exercicios  3'  ministe- 
rios á  gloria  diuina. 

Si  dizen  que  scribe  poco  y  se  comunica  poco  con  los  de  Roma, 

a  el  primero  y  vino  ms. 

1  Die  icjOctobris  1539  Barcinonem  appulerat.  Epist.  Mixt.,  I,  32. 

"  Matth.,  VI,  33. 

'  «Factus  sum  insipiens,  vos  me  coegistis.»  II  CORINTH. ,  XII,  II. 


Epist.  931.— Incertis  loco  ac  mense"i558  483 

dize  que  no  se  acuerda  auer  faltado  de  scribir  las  vezes  que  les 
está  mandado,  aunque  con  todo  esto  conosce  su  negligencia,  y 
está  aparejado  á  la  emienda  que  le  mandaren.  Como  el  P.  Fran- 
cisco s  está  lo  más  en  Castilla  y  scribe,  él  se  ha  descuidado.  Y 
también  conosce  que  es  justa  la  pena  que  le  dan,  pues  se  passa 
vn  año  que  no  resciue  letra  de  ay;  mas  conosce  que  su  descuido 
lo  meresce.  Mas  no  entiende  (absit)  que  sea  de  su  parte  falta  de 
amor,  respecto  y  vnión;  absit,  absit, 

Si  dizen  que  él  no  ha  ayudado  á  la  prouisión  temporal  y  á 
las  necessidades  dése  collegio  9,  pluguiese  al  Señor,  Padre  mío, 
que  sobre  esto  pudiera  él  hablar  á  V.  R.  y  á  esos  Padres  cha- 
risimos.  Gran  verdad  es  que  él  no  ha  dado  quantidad  alguna, 
porque,  cierto,  no  ha  sauido  de  dónde  auerla,  aunque  el  Señor 
saue  que  lo  ha  desseado  y  procurado.  No  podían  tanpoco  dezir 
(aunque  esto  no  es  scusa)  que  para  ninguna  otra  parte  lo  aya  aui- 
do  ny  proueído.  Padre  mío,  argentum  et  aurum  non  est  mihi  40; 
y  así  dixe  al  P.  Nadal  que  si  quería,  (pues  nadie  reclamaría  ha- 
ziéndolo  yo)  que  vendería  vna  casería  del  collegio  de  Oñate:  y 
no  le  paresció.  Yo,  Padre  mío,  soi  tan  ruin,  que  á  nadie  reconos- 
ceré  ventaja  en  amar  la  sombra  de  las  paredes  de  Roma,  y  en  en  - 
tender  quánto  importa  á  la  Compañía  que  ese  collegio  se  conser- 
ue  y  augmente:  y  esto  es  de  manera,  que  daría  mi  sangre  para  su 
prouisión  sy  hiziese  al  caso.  ¿Y  cómo  se  abría  de  pensar  de  my  tal 
cosa  siendo  y  pretendiendo  ser  tan  intrínseco  hijo  de  Roma,  don- 
de hize  my  professión  y  donde  me  crié  y  resciuí  (aunque  in- 
digno) tantas  misericordias  del  Señor?  Absit,  absit.  Si  la  distri- 
bución de  las  haziendas  de  los  hermanos  estubiera  á  my  arbitrio, 
como  lo  está  y  es  razón  que  lo  esté  al  del  P.  Francisco,  oso  de- 
zir que  su  reverencia  ny  otro  me  hiziera  ventaja.  Y  pues  yo  no 

s  P.  Franciscus  Borgia,  generalis  in  Hispania  commissarius,  Vallisole- 
ti  ut  plurimum  degebat. 

9  Collegium  romanum  intellige.  Prae  oculis  autem  haberi  debet  hoc 
loco,  subsidium  pro  collegio  romano  aegre  admodum  ab  ipso  Francisco  Bor- 
gia in  Hispania  obtineri.  Sanctus  Franciscus  Borgia,  III,  3oo-3oi;  3io-3ll; 
325-326;  33i,  36o. 

10  Act.,  III,  6. 

H    Eam  eniserat  19  Februarii  1542.  POLA.NCUS,  Chron.,  VI,  40,  annot.  I. 


4S4 


Lainii  monumenta 


he  podido  más,  uea  V.  R.  qué  culpa  puedo  tener  en  esto.  Si  me 
la  dan  porque  he  aduertido  que  se  mire  cómo  se  imbían  las  sum- 
mas,  y  por  qué  vías,  y  que  sea  con  el  menor  rumor  que  ser  pue- 
da por  ser  materia  odiosa,  y  actualmente  de  muchos  dentro  y 
fuera  murmurada,  tienen  razón,  porque  yo  lo  he  hecho  y  aduer- 
tido por  auer  entendido  lo  que  digo;  y  que  algunas  limosnas  que 
se  daban  para  vna  casa  particular,  se  comutaban,  de  que  tanbién 
auía  scándalo.  Yo,  Padre  mío,  amo  y  zelo  la  Compañía;  y  pues 
tengo  cargo  della  en  Castilla,  no  me  culpen  que  dessee  aduertir 
del  humor  della.  No  abrá  persona  en  el  mundo  que  diga  con  ver- 
dad que  yo  no  quiero  proueer  á  Roma,  absit,  ny  que  lo  aya  es- 
torbado, iterum  absit;  sólo  he  dicho  que  lo  que  se  embía,  aunque 
sea  costando  algo  más,  se  imbíe  lo  más  secretamente  que  pueda 
ser,  porque  entiendo,  immo  sé,  que  es  la  cosa  que  más  pudiera 
offender  y  offende.  Padre  mío,  con  qué  conseiencia,  y  verdad  y 
amor  de  la  Compañía  pudiera  yo  dexar  de  aduertir  esto,  pues 
podrían  vnum  faceré,  que  era  el  imbiar,  et  aliud  non  omittere  1S, 
que  era  el  mirar  el  cómo  y  el  modo  que  menos  offendiese.  Y  que 
el  modo  aya  offendido  dentro  y  fuera,  el  que  nada  ignora  lo  saue. 
Mas  aunque  ay  muchos  que  lo  murmuran,  ay,  Padre  mío,  pocos 
que  lo  aduiertan.  Yo  deuo  esta  verdad  á  la  sombra  de  la  Compa- 
ñía, y  hela  dicho  con  toda  la  llaneza  y  puridad  que  he  sauido  te- 
ner, por  auer  entendido  harto  gran  murmuración,  que  aun  ago- 
ra me  han  dicho  aquí,  por  el  rumor  que  se  hizo  de  tantas  inteli- 
gencias que  tubieron  para  imbiar  estos  dineros  vltimos  '%  que  se 
dizía  que  de  las  Indias  nos  imbiaban  los  nuestros,  dineros,  y  mu- 
chos millares  para  Roma.  Y  aunque  destas  falsas  vozes  se  me  da 
poco,  dáseme  mucho  que,  pudiendo  scusar  algunas,  no  se  scu- 
sen.  Yo  quicá  pudiera  scusar  el  dezir  esto,  sed  scribere  jussit 
amor;  y  este  tiene  mi  alma  viuíssimo  por  la  bondad  diuina  á  la 
Compañía;  y  desseo  de  hazer  todo  lo  que  es  en  my,  y  lo  que  me 
mandaren  hazer  en  eso  y  en  todo.  Y  pues  en  mis  entrañas  ay  por 
la  gracia  del  Señor  esta  promptitud,  no  será  culpa  mía  lo  que  fal- 
tare por  inadvertencia;  ecce  adsum;  pongan  ley;  instruant  me  et 

11    «haec  autem  oportuit  faceré  et  illa  non  omittere».  Luc,  XI,  42. 
,J    Cf.  epist.  854,  862,  annot.  8. 


Epist.  932.— i  Septembrís  1558  485 

dent  mihi  intellectum  in  uia  hac  '*.  Y  quando  saliere  dello,  no 
sólo  sean  padres  tiernos,  mas  juezes  rygurosos  los  que  lo  vbieren 
de  veer  á  gloria  de  Christo  nuestro  Señor,  qui  sit  benedictus  in 
sécula.  Amen. 

Alia  manua  tergo.  Certe  giustificationi  del  P.  Araoz  etc. 
Et  alia.  Per  la  Congr.ne  p.a  Gnl.  Al  P.  Laynez. 

932 

PATER  SANCTIUS  NAVARRO 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

CATANA  I  SEPTEMBRIS  I558 

Desacris  ministeriis,  quibus  socii  Catanae  vacant,  ac  de  eorumdem 
fructu . 

f 

Pax  Christi.  Molto  Rdo.  in  Christo  Padre.  La  presente  sará 
per  dar  auiso  a  V.  Rda.  P.tádelli  nostri  esercitii  del  mese  passa- 
to,  per  satisfar  alia  santa  obedienza. 

Le  principali  occopationi  che  habbiamo  hauuto,  sonó  state  in 
sentir'  confessioni  di  diuerse  persone,  sane,  et  amálate,  che  sonó 
state  assai  questo  mese  in  questa  cittá,  et  sonno  anchora  al  pre- 
sente, et  siamo  stati  anchora  chiamati  a  consolare  alcune  persone 
in  racommandarle  f  anime,  et  anchora  per  consolar'  alcuni,  che 
haueano  di  esser  justificati,  et  di  questo  ce  tengono  deuotione 
particolare,  et  reputano  per  grande  gratia  del  Signor,  quando  ce 
andiamo  per  uisitarli  nelli  loro  infermitá,  et  alcuni  non  uogliano 
disponer'  la  sua  robba  senza  il  conseglio  et  parere  nostro,  et 
come  hanno  questo,  non  fanno  caso  di  niuno  altro. 

Li  penitenti  sempre  uanno  crescendo  puoco  a  puoco,  et  pen- 
só che  hariano  stati  assai  piü,  se  non  fosse  stato  questo  anno  eos- 
si  trauaglioso,  parte  per  rumor  delle  guerre  *,  et  parte  per  le  tan- 

u  «Intellectum  tibi  dabo,  et  instruam  te  in  via  hac  qua  gradieris.» 
Ps.  XXXI,  8. 

1    Ex  archetypo  in  códice  Ital.  113,  2  ff.,  n.  66,  67,  prius  494. 
1   Turcarum  nempe  incursio  timebatur.  Cf .  epist.  835. 


486 


Lainii  monumenta 


te  infermitá  et  trauaglia  che  sonno  statu  Li  scholari  sempre  cre- 
scano:  et  pensó  che  sariano  assai  molto  piü,  se  le  scuole  fosseno 
piú  commode  de  quel  che  sonno,  perché  di  questo  habiamo  assai 
manchamento,  et  mancho  per  hora  ce  é  modo  di  poterle  accomo- 
darle  del  meglo,  se  '1  Signor  non  ce  proueda. 

Per  questa  non  ce  occorre  altro  se  non  che  tutti  quelli  di  casa 
stammo  bene  per  gratia  d'  Idio  et  ce  racommandiamo  alli  santi 
sacrificii  et  orationi  di  V.  R.  P.  Di  Catania  il  primo  di  Septem- 
bre  1558. 

Di  V.  R.  P.  indegno  figliolo  in  Christo, 

Sanctio  Nauarro. 

Inscriptio.  f  Al  molto  Rdo.  in  Christo  Padre,  il  P.  Mtro.  Jaco- 
bo  Laynez  [prejposito  genérale  del)  a  Compagnia  de  Jesú.  In 
Roma. 

Sigilli  vestigium. 

933 

HIPPOLYTUS  CARDINALIS  FERRARIENSIS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

FERRARIA  I  SEPTEMBRIS  1558'. 

Societatis  collegiolum,  vel  saltem  aliquos  ejusdem  Societatis  postulat  alu- 
mnos, qui  Bondenum  sacris  ministeriis  excolant. 

Molto  Rdo.  Padre,  come  fratello.  lo  ho  una  pieue  al  Bon - 
deno  *,  luogo  uicino  a  Ferrara,  assai  numerosa  di  popólo,  nel 
quale,  piacendo  a  Dio,  ho  in  animo  d'  introdurre  una  miglior' 
forma  di  uiuer'  christiano,  di  quella  che  al  presente  ui  si  truo- 
ui.  Hora  confidando  nela  molta  charitá  et  amoreuolezza  de  la 
R.  P.  V.,  la  prego  a  contentarsi  che  quiui  si  possa  ridurre  un' 
collegietto  de  preti  de  la  congregatione  sua,  con  quella  souuen- 

'    Ex  archetypo  in  códice  Epist.  cardin.,  2  ff.,  n.  48,  prius  487. 

4  Bondeno  «borgo  delli  stati  romani  delegazione  di  Ferrara,  situato  in 
vicinitá  ad  confluente  del  Panaro  nel  Po  d'  Argenta».  Dizionario  geográfi- 
co, storico,  biográfico.  Minime  vero  confundendum  est  cum  alio  ejusdem 
nominis  oppido,  quod  etiam  Cásale  dicitur,  latine  Bodincomagus,  aliis  In- 
dustria, «ad  Padum  fluv.  episc.  sub  Archiepisc.  Mediolanensi.»  Ibid,;  Fer- 
RARIOS,  Lexicón. 


Epist.  933.— i  Skptembris  1558 


4S7 


tione  che  sará  honesta  et  necessaria.  Et  perché  non  si  potra  for- 
se  per  qualche  giusto  impedimento  mandar'  hora  questo  disegno 
ad  effetto,  desidererei  che  almeno  la  R.  P.  V.  mi  desse  due  sa- 
cerdoti,  i  quali,  disponendo  in  tanto  il  terreno  a  miglior  coltura, 
hauessero  buona  cura  di  quell'  anime.  lo  mi  rendo  certissimo 
per  la  chiarezza  de  la  bontá  et  dottrina  di  tutti  questi  suoi,  che 
da  questo  sia  per  seguir  et  grandissima  gloria  di  nostro  signor 
Dio,  et  spirituale  et  salutífera  edificatione  di  quel  popólo.  Et 
come  non  potrei  in  questi  tempi  riceuer'  piacere  da  lei  che  mi 
fusse  piü  grato,  cosi  saró  per  conseruarne  sempre  memoria,  et 
sentirne  obligo  ala  R.  P.  V.,  ala  quale  di  core  mi  offero  et  racco- 
mando.  Di  Ferrara  il  primo  di  Settembre  1558. 

Come  fratello, 

HlP.    CARDINALE  DI  FERRARA  \ 

Inscriptio.  Al  molto  Rdo.,  come  fratello,  il  P.  M.  Jacobo 
Laynez,  genérale  déla  Compagnia  di  Jesü.  In  Roma. 


*  «Hippolytus  Estensis,  hujus  nominis  secundus,  senioris  Hippolyti 
Cardinalis  nepos,  et  Alphonsi  Ferrariae  Ducis  et  Lucretiae  Borgiae  filius.» 
Ciacon.-Oldoin.,  Vitae  et  res  gestae  pontif.,  III,  650;  Ughellus,  Italia 
sacra,  II,  556.  Hic  autem,  licet  ecclesiam  ferrariensem  olim  administrave- 
rit,  plañe  distinguí  debet  ab  Aloysio  etiam  Estensi  prioris  nepote,  qui  hoc 
tempore  jam  eamdem  regebat  ecclesiam,  quum  nondum  esset  cardinalis  crea- 
rías. Ciac.-Oldoin.,  loe.  cit.,  III,  930;  Ughellus,  loe.  cit.,  II,  557.  Animad- 
vertendum  est  denique  praedictum  Hippolytum,  cardinalem  ferrariensemj 
non  ab  ómnibus  inter  ecclesiae  illius  episcopos  recenseri.  Cf.  Gams,  Ser. 
episc.,  695;  Van  Gulick-Eubel,  Hierarchia  catholica,  III,  212. 


488 


Lainii  monumenta 


934 

PATRI  JOANNI  DE  VICTORIA 

ROMA  5  SEPTEMBRIS  I558 

Brevitas  in  litteris  conscribendis  Victoriae  consulitur.—De  Mtro.  Thoma 
Lentulo  et  Nicolao  Lanojo.—De  legato  pontificio  ad  Ferdinandum  1, 
necnon  Philippi  II  oratore  ad  eumdem  Ferdinandum  mittendis. — De 
Patrum  Canisii  et  Gerardi  Roma  in  Germaniatn  profectione. — Novi, 
quum  provinciae,  tum  collegiorum  Germaniae  moder atores.  —  De 
P.  Canisii  polonica  missione.—  Consilium  seminarii  ad  pauperum  in- 
stitutionem  erigendi  probatur.—De  quibusdam  P.  Victoriae  memoriali- 
busad  Ferdinandum  I traditis.—De  rebus  P.  Scorichii.—Collegii  Gra- 
discae  fundatio  differenda.  —  Quaestio  pecuniaria  Didaco  Lasso propo- 
nenda.—P.  Victoria  viceprovincialis  muñere  exoneratus. — Professo- 
rum  et  procuratorum  nomina,  qui  covgregationi  generali  primae  in 
terfuere.—P.  Consalvius  de  Cámara  assistens,  Didacus  de  Avellaneda 
theologiae  lector  in  collegio  romano  renuntiatus. 

Yhs. 

Pax  X.'  Riceuemmo  quelle  di  V.  R.  de  12  del  passato  con 
certa  copia  de  altre  di  Mtro.  Piefro  Schorichio,  et  alcune  di  Pra- 
ga. Hauemo  etiam  aperte  quelle  per  il  Padre  prouincial  Ca- 
nisio  *.  Responderó  a  quello  che  ricerca  risposta  quanto  in  breue 
si  potra,  dando  etiam  in  questa  parte  un  poco  di  esempio  a  V.  R., 
acció  uada  abbreuiando  le  sue,  et  hauerá  manco  fatica,  et  gli 
auanzará  piú  tempo  per  altre  cose. 

Circa  le  cose  di  Mtro.  Thomaso  3  si  é  dato  et  dará  1'  ordine 
meglior  che  si  potra.  II  Padre  Lanoi  4  fará  residentia  in  Ingolsta- 
dio,  et  lui  forsa  dará  una  uolta  uerso  Roma;  pur  é  bono  consolarlo 
et  animarlo  quando  occorrerá  1'  occasione. 


*    Ex  códice  Regest.  V,  fol.  21  iv. 

9  P.  Petrus  Canisius,  etsi  hoctempore  jam  Roma  in  Germaniam  regres- 
sus,  Roraam  certe  ad  comitia  Societatis  venerat,  unde  Romae  adhuc  versari 
a  P.  Victoria  credebatur. 

s  P.  Thomas  Lentulus,  rector  collegii  ingolstadiensis,  qui  Societatem 
Jesu  cum  Cartusia  commutandi,  jam  pridem  tentatione  pulsabatur.  Cf. 
epist.  909. 

4  P.  Nicolaus  Lanojus,  in  locum  Thomae  Lentuli  suffectus.  Cf.  inferius 
in  hac  ipsa  epístola. 


Epist.  934.-5  Septembris  1558  489 

Perché  la  R.  V.  mcstra  uoria  una  copia  in  spagnolo  di  quello 
che  fu  scritto  in  latino  della  electione,  si  manda  con  questa  3. 

Circa  il  mandar  legato  et  dar  contentezza  a  sua  maestá  6, 
quello  che  stessi  in  mano  nostra  si  faria  assai  di  buon  core,  come 
anche  sJ  é  fatto  insino  adesso,  per  1'  obligo  che  hauemo  alia 
maestá  sua,  et  il  desiderio  di  aiutare  il  ben  comune  di  Alemagna, 
che  ci  persuademo  pende  di  questo  in  bona  parte.  Si  é  scritto 
etiam  a  Mtro.  Pietro  Ribadeneyra  7  raccomandandoli  quel  che  la 
R.  V.  scriue  di  mandar  un  ambaseiador  a  quella  corte,  et  se  li 
manda  anche  la  copia  di  quel  capitulo,  et  finalmente  del  altro  che 
parla  a  leuar  gente  nelle  uniuersitá,  benché  non  ci  pare  molto 
uerisimile  che  '1  re  catholico  s  tratti  di  questo,  et  noi  non  sappia- 
mo  niente  qui  né  la. 

Auanti  che  arriui  questa  lettera  spero  sará  in  Vienna  il  Padre 
prouincial  Canisio  col  D.  Theodorico  de  Amsterdam  9.  Et  per  le 
lettere  che  porta,  et  quello  che  di  parola  si  potra  trattare,  sará 
manco  necessario  estenderci  in  risposta  de  alcuni  capi.  Quelli  che 
si  hanno  a  mandar  di  Roma  per  la  prouincia  di  Alemagna  si  parti- 
ranno  presto  con  Y  aiuto  diuino.  La  cura  della  prouincia  1'  hauerá 
il  P.  Canisio;  V.  R.  restará  per  rettore  in  Vienna,  come  anche  il 
P.  Lanoi  in  Ingolstadio.  Per  Praga  si  faceua  contó  del  doctor 
Paulo  ,0;  pur  quanto  a  lui,  et  quanto  al  disegno  di  mandar  Mtro. 
Hurtado  "  in  Oibin  li  et  qualche  numero  di  gente,  V.  R.  con- 
sulti  (se  non  V  ha  fatto)  il  Padre  provinciale,  et  secondo  il  parer 
di  quello  proceda;  et  insino  a  tanto  che  detto  Padre  stará  occu- 


5  Ñeque  hanc  hispanice  scriptam,  ñeque  latinam  epistolam  vidimus 
Sed  italam  huic  valde  similem  habes  sub  n.  884. 

B  Ferdinandus  I,  romanorum  imperator,  de  quo  videnda  est,  ad  rem 
praesentem,  epist.  912  et  9l3. 

T  P.  Petrus  Ribadeneira  Bruxellis  tune,  Societatis  negotiorum  causa, 
in  curia  Philippi  II  regis  versabatur.  Verum  de  hac  re  saepe. 

8  De  Philippo  II  loquitur. 

9  P.  Theodoricus  Gerardi  amsterodamensis.  Cf.  epist.  912,  9l3. 

10  P.  Paulus  Hoffaeus.  Supra,  epist.  860. 
"    P.  Hurtadus  Pérez. 

"  De  oibinensi  sociorum  domicilio  saepe  in  superioribus  factus  est  ser- 
mo.  Vide  epist.  915,  annot.  10. 


49o 


Lainii  monumenta 


pato  in  Polonia  13 ,  se  lui  non  hauesse  dato  alia  R.  V.  cura  del 
collegio  di  Praga,  nostro  Padre  glie  la  dá,  acció  che  per  manca- 
mento  de  un  sopraintendente  non  resti  di  esser  prouisto  quel 
collegio. 

Circa  la  casa  delli  poueri  14 ,  poiché  la  R.  V.  scriue  che  Un  al- 
tra  uolta  debbia  darci  auiso,  potento  anche  conferir  di  quella  col 
Padre  prouinciale,  non  accaderá  mandar  di  qua  risolutione  sopra 
1'  accettar  tal  assunto  per  adesso  tanto.  Ben  pare  che  quando  do- 
uessi  accettarsi,  non  deueriano  mettersi  nel  collegio  nostro  simili 
persone,  si  ben  fuora  di  quella  sia  opera  molto  carita teuole  aiu- 
tarli. 

Alli  memoriali  15  presentati  alia  maestá  cesárea  dia  nostro  Si- 
gnore  buon  successo,  et  a  V.  R.  il  suo  lume,  acció  la  sua  tanto 
bona  uolontá  sempre  da  quello  sia  regulata.  Circa  la  persona  del 
Mtro.  Scorichio  16 ,  il  Padre  prouinciale  hebbe  risolutione,  et 
conforme  a  quella  si  procederá.  Non  pare  si  debbia  lasciar  solo  in 
quelle  bande,  né  anche  lo  assunto  de  Gradisca  11  pare  per  adesso 
molto  da  desiderare,  offerendocisi  altre  maggiori  commoditá  di 
seruire  Dio  N.  S.  accettando  collegii  che  ci  offeriscono  piú  assai 
di  quelli  che  possiamo  abracciare.  Non  ha  scritfo  a  nostro  Padre 
detto  signor  Gioan  de  Oyos  1S,  et  cosi  non  li  accade  risposta,  se 
non  quella  che  V.  R.  potrá  di  parola  darli  conforme  a  questo,  se 
altro  col  Padre  prouinciale  non  hauesse  fatto,  prima  che  arriui 
questa. 

,s  De  P.  Petro  Canisio  legatum  pontificium  in  Poloniam  comitari  jusso, 
dictum  est  in  epist.  912.  Cf.  etiam  Institutum  Soc.Jes.,  II,  187  (edit.  flor.) 

u  Sermo  est  de  seminario,  pauperum  institutioni  erigendo,  quod  jam  diu 
in  multorum  votis  erat,  quodque  anno  insequenti  tándem  apertum  est.  «At 
nihil  Societati  gloriosius  hoc  anno  [1559],  et  quod  majori  omnium  commen- 
datione  exceptum  est,  quam  pauperum  suscepta  cura,  et  Seminarii,  insti- 
tutio,  in  quo  adolescentes  pauperes,  qui  literis  operam  daré  vellent,  educa- 
rentur.»  Schmidl,  Hist.  Soc.Jes.  prov.  bohem.,  1.  II,  n.  70. 

15  Triplex  Patris  Victoriae  memoriale  vidimus,  Ferdinando  I  anno  su- 
periori  transmissum,  quod  Deo  adjuvante  in  lucem  prodibit.  Cod.  Instruct. 
1546-82,  ff.  114-116,  prius  118-120. 

16  Ad  haec  intelligenda,  relegere  oportebit,  quae  de  Petro  Scorichio 
dicta  sunt  in  epist.  725  et  726. 

11    De  hoc  etiam  negotio  cf.  ibid.,  epist.  726,  annot.  5. 
"s  Ibid. 


Epist.  934.-5  Septembris  1558 


491 


Se  la  R.  V.  uede  il  signor  don  Diego  Lasso,  li  dará  nostre 
raccomandationi ,  et  li  dirá  che  li  ho  scritto  pochi  di  sonó,  che 
Nicolao  di  Palatios  non  fa  niente;  si  che  conuenirá  li  sia  dato  or- 
dine  piü  stretto  di  parte  del  signor  Don  Diego  19 . 

Circa  li  giouani  che  hanno  a  uenire  per  il  collegio  germánico, 
et  per  la  Compagnia,  scriue  il  P.  Lanoy,  il  quale  etiam  scrisse  un 
altra  uolta  d'  altri.  Giulio  di  Praga  20  pare  molto  piccolo,  et  forsa 
saria  bene  si  trattenessi  un  altro  anno. 

II  scrittore  sará  manco  necessario  a  V.  R.,  facendo  1'  offitio 
suo  il  Padre  prouinciale;  et  pur  per  quello  che  occorrerá  é  molto 
bene  che  si  aiuti  di  quello  che  c'  é  di  lá,  perché  di  qua  in  uero 
non  si  uede  chi  possa  mandarsi,  che  habbia  le  tre  lengue  che  de- 
sidera. 

Li  nomi  delli  professi  si  mandano  qui      et  de  altri  cinque, 

19    Videnda  est,  quam  supra  dedimus,  epist.  924. 
n    De  hoc  agitur  in  epist.  858,  annot.  9. 

,l     PROFESSORUM  NOMINA  QUI  PRIMAE  GENERALI  CONGREGA TIONI 
INTERFUERUNT 


NOMEN  ET  COGNOKBN 


1  Jacobus  Lainius  

2  Alphonsus  Salmerón  

3  Paschasius  Broétus  

4  Alphonsus  N.  Bobadilla.. 

5  Simón  Rodericius  

6  Hieronymus  Natalis  

7  Michaél  Turrianus  

8  Hieronymus  Domeneccus. 

9  Petrus  Canisius  

10  Joannes  Bta.  Barma  

11  Jacobus  Mirón  

12  Joannes  de  Polanco  

13  Joannes  Bta.  Viola  

14  Nicolaus  Lanojus  

15  Everardus  Mercurianus. . . 

16  Ludovicus  Consalvius  de 

Cámara  

17  Gundisalvus  Vaz  de  Mello 

18  Ursmarus  Goyssonius  

19  Antonius  Vinckius  

20  Joannes  de  la  Plaza  

21  Joannes  Pelletarius  


Romae  

Eborae  

Romae  

Methymnae. 
Romae  

Vallisoleti  . . 
Gandiae 

Romae  

Parisiis  

Viennae  .... 
Perusii  

Lucronii — 
Olisipone... 

Romae  

Messanae  .. 
Granatae  . . . 
Romae  


Aprilis  

? 

Decembris. 
Martii  

Octobris. . . 
Septembris. 

Junii  

Martii  

Augusti.... 

Januarii... 
Februarii .. 

Martii  

Septembris. 
Februarii. . 
Junii...... 

Aprilis.... 

Decembris. 


Patria  Ignatii. 


Nullius. 
Patris  Ignatii. 
Francisci  Borgiae. 
Patris  Ignatii. 

Francisci  Borgiae. 
Antonii  Araozii. 
Patris  Ignatii. 
Philippi  III  "Le  Bel,,  ab- 
batisStae.  Genovefae. 
Hieronymi  Martinengi. 
Fulvi  Cornei,  cardin. 

Francisci  Borgiae. 
Hieronymi  Natalis. 
Patris  Ignatii. 
Hieronymi  Domenecci. 
Bartholom.  Bustamantil. 
Patris  Ignatii. 


492 


Lainii  monumenta 


quali  si  trouorno  come  procuratori  negli  altri  negocii  in  fora  della 
elettione.  Giá  si  dissoluerá  presto  la  congrega  tione,  et  si  parti- 
ranno  questi  Padri,  benché  resta  per  assistente  il  P.  Luis  Gon- 
zález 52 ;  et  il  doctor  Auellaneda  a  anche  credo  si  fará  restare  *\ 
Nostro  Padre  con  la  sua  consulta  hanno  fatta  risolutione  che  la 
R.  V.  faccia  professione.  Si  é  ancora  ragionato  de  alcuni  altri  de 
diuerse  prouincie.  Per  trattar  del  modo  ci  sará  tempo,  et  forsa 
prima  si  mandaranno  le  constitutioni  stampate. 

Ci  raccomandiamo  tutti  nelle  orationi  di  V.  R.,  pregando  X.° 
nostro  signore  a  tutti  dia  gratia  di  sentir  sempre  et  adempire  sua 
santissima  uolontá. 

Di  Roma  5  di  7.bre 

Si  manda  una  copia  di  quel  testimonio  del  inquisitor  maggior, 
quale  una  uolta  credo  fu  mandato. 
Inscriptio.  Vienna.  Vittoria. 

a    Avillaneda  ms. 


PROCURATORUM  PROVINCIARUM  NOMINA,  QUI,  PERACTA  ELECTIONE, 
CUM  SUFFRAGIO  IN  CONGREGATIONEM  SUNT  ADMISSI 

1  Emmanuel  Goudinus   Lusitaniae  procurator. 

2  Georgius  Serranus   Indiarum  » 

3  Antonius  Cordeses   Aragoniae  » 

4  Didacus  de  Guzman   Italiae  » 

5  Didacus  de  Avellaneda   Baeticae  » 

í2    P.  Ludovicus  Consalvius  de  Cámara. 

25  P.  Didacus  de  Avellaneda,  Romae  quidem  mansit,  non  quia  assistens 
electus  fuerit,  sed  quia  lector  theologiae  in  collegio  romano  renuntiatus, 
ut  in  sequenti  Lainii  Monumentorum  volumine  videbitur.  Cf.  interea 
ALCAZAR,  Chron.-Hist.,  II,  608. 


Epist.  935.-5  Septembris  1558 


493 


935 

PATRI  THEODORICO  CANISIO 

ROMA  5  SEPTEMBRIS  1 558  l. 

Plures  Canisii  acceptae  litterae  commeniorantur. — De  regláis  pro  convi- 
ctoribas.—Sodalis  Hermanni  tristis  e  Societate  defectio.~De  Wendeli- 
no  resipiscente. —  Ut  moderationem  in  laboribus  adhibeat,  P.  Victoriae 
commendandum.—De  lectoribus  theologiae,  et  quo  pacto  a  nostratibus 
sint  universitatis  regulae  servandae. 

Yhs. 

Pax  X.'  Riceuemmo  quelle  di  V.  R.  de  19  di  Luglio,  5  et  9 
di  Agosto;  et  benché  la  diligentia  di  scriuere  cosí  exactamente  ci 
dá  consolatione,  será  pur  la  risposta  breue,  come  nostre  occupa- 
tioni  la  patiscono. 

Delle  rególe  per  li  commensali  %  sará  forsa  bene  che  di  la  le 
faccino,  et  si  uogliano,  ci  mandino  una  copia,  perché  non  si  potra 
per  adesso  attendere  de  parte  nostra  a  farle. 

Hermano  3  se  ne  uada  con  Dio,  poiché  cosí  lo  uolse  fare.  Dio 
N.  S.  li  dia  gratia  di  saluarsi.  Del  caso  de  Vandelino  4  il  P.  La- 
noi  5  porta  risolutioni.  Ci  rincresce  del  suo  male.  Dio  N.  S.  li  dia 
il  suo  lume  et  santo  amore  et  timore.  Credemo  bene  che  si  affa- 
tichi  troppo  il  P.  Vittoria  6,  et  V.  R.  douerá  hauer  auisato  al  Pa- 
dre prouinciale  7,  et  anche  di  parte  di  nostro  Padre  li  dica  usi 

1    Ex  códice  Regest.  V,  fol.  2l2v. 

4  De  regulis  pro  convictoribus  in  collegiis  loquitur,  quae  tamen  non  vi- 
dentur  statim  fuisse  confectae.  Cf.  BrauNSBERGER,  B.  Canisii  epist.,  II, 
741,760. 

s  Hermannus  hic  ipse  est,  opinamur,  de  quo  Canisius  in  litteris  pridie 
kal.  Octobris  hujus  anni,  Viennae  ad  Lainium  datis,  haec  habet:  «Italus  quí- 
dam primo  statim  die  cum  uenissem,  insalutatis  ómnibus  et  uiolatis  uotis 
fugit.»  Braunsberger,  loe.  cit.  3o8. 

*  Wendelinus  Vólchius,  de  quo  postmodum  Canisius  ibidem  subjungit: 
«Convertat  Dominus  ouem  errantem,  sicut  Wendelinum,  multis  mensibus 
pertinacem,  eta  sacris  alienum,mire  conuertit  nobisque  restituit  integrum.» 
Vide  plura,  apud  Braunsberger,  ibid.;  atque  legatur  infra,  epist.  980. 

5  P.  Nicolaus  Lanojus,  Romae  cengregatione  soluta,  in  Germaniam  re- 
dibat. 

6  P.  Joannes  de  Victoria. 

7  P.  Petrus  Canisius. 


494  Lainii  monumenta 

moderatione,  et  faccia  contó  che  per  seruire  alia  longa  in  Domino 
alia  Compagnia,  li  é  necessaria. 

Quanto  al  pigliar  assunto  delle  lectioni  di  theologia,  saria  ben 
procurar  non  fossi  deputata  persona  alcuna  nominatim;  ma  che'l 
collegio  douessi  prouedere  di  lettor  sufficiente;  se  pur  non  si  po- 
tra questo  ottenere,  facciasi  il  meglio  che  si  puó;  che  se  ben  uno 
fossi  nominato,  quando  si  rimouessi,  potria  lasciar  sustituto. 

Quanto  al  guardar  le  constitutioni  della  uniuersitá,  bisogna- 
rebbe  fossi  senza  preiudicio  delle  Constitutioni  nostre,  del  che 
non  dubitiamo  si  contentará  la  cesárea  maestá  8,  et  fará  si  con- 
tentino  li  altri.  Non  diró  altro  in  questa,  se  non  che  ci  raccoman- 
diamo  tutti  nelle  orationi  sue,  et  in  quelle  del  dottor  Paulo  9  et 
delli  altri  conosciuti.  Siace  X.°  nostro  signore  uita  et  salute  per- 
fetta.  Amen. 

De  Roma  5  di  Setiembre  1558. 

Inscriptio.  Vienna.  D.  Theodorico  Canisio. 

936 

ANTONIUS  ALTANUS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

CORDIGNANO  Ó  SEPTEMBRIS  1558'. 

Quum  oh  adversam  valetudinem  de  electione  in  praeposiium  generalem 
Lainio  gratulari  antea  non  potuerit,  nactam  sibi  nunc  primo  occasio- 
nem  ad  id  efficiendam  ar/ipit.  —  Sacerdotem  e  Societate,  quem  saepe 
petierat,  iterum,  Lainii  fretus  promissis,  petit. 

f 

Molto  Rdo.  et  mió  nel  Signore,  hon.mo  et  osser.mo  Padre  pre- 
pósito. Non  sarei  stato  insino  hora  a  rallegrarmi  con  V.  Rda.  P.tá 
de  1'  esser  stato  eletta  capo  et  prepósito  genérale  di  tutta  la  sua 
santa  Compagnia  del  Jesv  2,  et  poi  rallegrarmi  anchora  con  essa 
congregatione,  che  simil  gouernatore  ha  hora  per  gratia  di  Dio 

s  Ferdinandus  I,  romanorum  imperator. 

9  P.  Paulus  Hoffaeus. 

1  Ex  autographo,  in  códice  ltal.  113,  2  ff. ,  nn.  72,  73,  prius  107. 

2  Cf.  epist.  870. 


Epist.  936.-6  Septembris  1558 


495 


hauto,  se  io  non  fossi  stato  infermo  tutto  questo  Agosto.  Hora 
cominciando  con  lo  aiuto  del  Signore  a  rinforzarmi  un  poco,  non 
ho  uoluto  mancar  di  far  parte  del  mió  debito,  in  rallegrarmi  con 
T  uno  et  1J  altra.  Ma  molto  mi  son  rallegrato  tra  me  medesimo 
dicendo:  sia  lodato  il  Creator  nostro,  che  il  desiderio  mió  harrá 
T  intento  suo  giá  buon  tempo  desiderato,  dimandato,  et  tante 
uolte  promessomi  dal  vicario  de  la  sudetta  Compagnia  s.  Hora 
che  il  sudetto  é  fatto  prepósito  genérale,  sará  la  cosa  nostra  al 
tutto  abbracciata;  mi  sará  da  sua  molto  Rda.  P.tá  proueduto  d' 
un  molto  degno  et  da  ben  sacerdote,  ch'  habbia  a  gouernar  la 
poueretta  anima  mia  questa  poca  di  uita,  che  mi  resta  di  uiuere. 

Et  sia  sicura  V.  Rda.  P.til  se  io  per  il  passato  ho  sommamen- 
te  desiderato  (come  tante  uolte  le  ho  scritto)  di  hauere  un  buon 
Padre  qua  suso  con  noi,  hora  in  questa  uisita  del  Signore  1'  ho 
estremamente  ricchiesto  a  Dio,  et  hora  con  tutto  il  cuore,  con 
tutta  la  mente  mia,  forze  et  potentie  mié  prego  V.  Rda.  P.tá  che 
non  tardi  piü  a  mandarmi  lo  promesso,  et  da  me  tanto  aspettato 
Angelo:  «Mitte  quem  missurus  es»  \  Et  giá  per  tutto  di  qua  si 
dice,  dopo  che  il  vescouo  di  Ceneda  5  é  uenuto  in  queste  bande, 
ch'  io  lascio  il  nostro  luoco  6  a  la  Compagnia  del  Jesv.  Si  che  as- 
petto  senza  fallo,  hora  che  il  tutto  é  successo  ad  uotum,  che 
V.  Rda.  P.tá  mandi  in  executione  tutte  le  sue  promesse  fattemi. 
Et  giá  é  T  armo  che  si  cominció  a  trattar  tal  nostro  negocio  7, 
qual  da  nuouo  excessiuamente  le  raccomando,  et  qui  la  lascio 
con  mié  molte  raccomandationi  a  Dio  et  a  le  sue  santissime  ora- 
tioni,  caídamente  mi  raccomando.  Dal  Murazzo  di  villa  di  Car- 
dignano  a  li  VI  di  VII.bre  del  LVIII. 

Di  V.  molto  Rda.  P.t;i  indegno  figliuolo  in  Christo, 
Antonio  Altano. 

Inscriptio.  Al  molto  Rdo.  Padre  prepósito  ge[ne]rale  de  la 


3  De  Altani  intentione,  non  semel  Lainio  proposita,  cf.  epist.  773 
et  848. 

4  Exod.,  IV,  13. 

5  Michaél  Turrrianus.  Supra,  epist.  880,  annot.  4. 

6  Hunc  locutn  ab  ipso  Altano  descriptum  habes  supra,  epist.  773. 
'    Cf.  Lainii  Monum.,  II,  430-431. 


49b  Lainii  monumenta 

Compagnia  del  Jesv,  [Mtro.]  Jacomo  Laynez,  mió  in  Christo 
[oss]er.mo  Padre. 
Roma. 

Alia  manu.  Rta.  a  22  del  medesimo. 
Sigilli  vesügiiim. 

937 

COMMUNITAS  ASSISII 
PATRI JACOBO  LAINIO 

ASSISIO  7  SEPTEMBRIS  I558  '. 

Decretum  municipii  de  collegio  Societatis  Assisii  erigendo. — Rem  Lainio 
proponunt,  ejusque  executionem  exposcutit, 

Molto  Rdo.  Padre  genérale  nostro  osservandissimo.  La  rio- 
stra comunitá  per  decreto  del  suo  consiglio  genérale  alli  di  pas- 
sati  ordinó  di  uoler  condur'  qui  un  collegio  di  uostri  preti,  etnel 
medessimo  decreto  dechiaró  le  stantie  che  gli  daua,  et  una  certa 
prouisione,  sicome  allora  ne  fu  scritto  a  la  P.  V.  R.  *,  di  che  pen- 
siamo  che  M.  Pontio  5  ancora  gli  n'  hauerá  scritto  diffusamente: 
il  qual  collegio  doueua  uenir'  a  principio  de  Gennaro  prossimo 
futuro,  che  fino  a  quel  tempo  andaua  la  condutta  del  nostro  mae- 
stro della  scola.  Hora,  essendosi  il  detto  maestro  partito  per  sue 
faccende,  con  resolutione  di  non  poter  tornar  piú,  il  nostro  con- 
siglio é  stato  forzato  far'  nuoua  determinatione,  et  ci  ha  ordina- 
to  che  scriuiamo  la  presente  a  V.  P.  R.  con  pregarla  strettamen- 
te,  che  sia  contenta  a  uolerci  mandar  subbito  uno  de  uostri,  atto 
a  tenere  scola,  il  quale  sia  dotto  de  lettere  latine  et  greche,  et 
habbia  sopra  tutto  una  buona  lingua  italiana ,  acció  possi  intra- 
tener  fino  che  sia  tempo  de  uenir'  il  collegio,  et  insieme  con 
M.  Pontio  possino  dar'  ordine  a  quel  che  bisogniará  in  seruitio  de 
Dio  et  di  questa  cittá.  Et  con  questo  fine  a  lei  sempre  ci  racco- 
mandiamo.  Che  Dio  la  contenti.  De  Ascesi  li  7  di  7.bre  del  58. 

Di  V.  P.  R.  affettissimi, 

Li  priori  d'  Ascesi. 

1  Ex  archetypo  in  códice  Epist.  communit.,  2  ff.,  n.  29,  prius  64. 

2  Cf.  epist.  920. 

3  P.  Pontius  Cogordanus.  Epistolam  ejus  dedimus  sub  n.  927. 


EprST.  938.-7  Septembris  1558 


497 


Inscriptio.  Al  molto  Rdo.  M.  Giacomo  [Lain]ez,  genérale 
della  Compagnia  del  Jesú,  nostro  osservandissimo.  In  Roma. 
Alia  manu.  R.**  a  13. 
Vestigium  sigilli. 

938 

COMMUNITAS  BRIXIENSIS 
GENERALI  PRAEPOSITO  S.  J. 

BRIXIA  7  SEPTEMBRIS  I558  '. 

Gratias  agunt  ob  collegium  Societatis  brixiensi  civitati 
concessum . 

Molto  Rdo.  Padre.  Ringratiamo  Iddio  ch'  ha  illuminata 
V.  R.  P.  a  compiacerne  de  predicatori  del  suo  uerbo,  secondo 
che  ella  et  il  Rmo.  monsignor  Hieronymo  Martinengo,  abbate, 
per  sue  scritte  in  risposta  delle  nostre  de  6  del  passato  ne  signi- 
ficano,  et  appresso  a  lei  rendiamo  gratia  della  sua  amoreuole  in- 
clina tione  et  sodisfattione  uerso  di  noi.  Aspettaremo  che  uenga- 
no,  et  a  casa  appresso  di  noi  dimorino,  oue  non  mancharemo  ad 
alcun  loro  bisogno;  et  sicome  scriuemo  al  sudetto  Rmo.  monsi- 
gnor abbate,  qual  a  pieno  scoprirá  il  desiderio  nostro  aV.R.P., 
alia  quale  et  sua  congregatione  molto  se  raccomandiamo  et  offe- 
remo.  Da  Brescia  alli  7  di  Setiembre  1558. 

Di  V.  R.  P.  come  figliuoli, 

I  DEPUTATI  DELLA  CITTÁ  DI  BRESCIA  *. 

Inscriptio.  Al  molto  Rdo.  priore  di  jesuiti,  Padre  nostro  ho- 
nor.0 A  Roma. 

Alia  manu.  R.ta  a  15  del  medesimo. 
Vestigium  sigilli. 


1  Ex  archetypo  in  códice  Epist.  communit. ,  2  ff.,  n.  3o,  prius  405. 
s    Cf.  epist.  910,  922. 


LA.INII  MONUM. — TOM  .  III 


498  Lainii  monumenta 

939 

OTTONI  CARDINALI  AUGUSTANO 

ROMA  9  SEPTBMBHIS  I558  l. 

Comiter  se  excusat,  quod  votis  cardinalis,  P.  Natalem  expetentis,  satis/a- 
cere non  possit. —  Vetat  id  assistentis  munus  nuper  eident  commissum; 
vetant  congregati  Patres,  quorum  consilio  rem  ipse  subfecerat. 

t 

Jhs 

Ulmo.  et  Rmo.  monsignor  in  X.°  observandissimo.  La  gratia 
et  pace  de  X.°  nostro  signore  sia  sempre  nell'  anima  de  V.  Sria. 
Illma.  con  augmento  continuo  delli  doni  suoi  spirituali. 

Dopoi  che  piache  a  Dio  N.  S.  di  mouer'  questi  Padri  ad  ele- 
germi  per  questa  cura  *  (alia  quale  io  era  tanto  poco  inclinato 
quanto  conoceua  esser'  molto  deboli  le  mié  forze  per  portar  tal 
peso),  non  ho  scrito  a  V.  Sria.  Illma.,  perché  si  ben  sonó  et  saró 
sempre  affettionatissimo  al  seruitio  di  quella  in  X.°  nostro  signo- 
re,  tenendola  per  patrone  singulare  de  tutta  la  Compagnia  nostra, 
andaua  differendo  la  risposta  per  veder  se  la  poteua  dar  de  fatti, 
insieme  con  le  parolle,  mandando  il  P.  Mtro.  Nadal  s,  come  saria 
stato  il  mió  desiderio  de  poterlo  fare.  Ma  dopo  F  electione  de  pre- 
pósito, fece  la  congregatione  genérale  1'  altra  electione  de  assi- 
stenti,  che  hano  a  essere  4  4  apresso  il  prepósito,  et  fra  li  primi 
hano  electo  lui  5.  Dopoi  etiam  si  trattó,  se  si  potria  dispensar  che 
andassi  per  vn  tempo  in  Alemagna  detto  Padre  per  seruitio  de 
V.  Sria.  Rma.  nelle  cose  del  diuino  honore  et  aiuto  della  relligio- 
ne,  et  si  risolse  che  per  adesso,  insin  a  tanto  che  si  dia  ordine  a 
molte  cose  importanti  al  ben  vniuersale,  comesse  per  la  Compa- 


1  Ex  adversariis  autographis  P.  Polanci  in  códice  Regest.  V,  ff.  2iov 
et  21  ir. 

s  Munus  praepositi  generalis  indicat,  paulo  ante  ipsiimpositum.  Supra, 
epist.  870. 

3  P.  Hieronymus  Natalis  non  semel  a  cardinali  augustano  requisitus. 
Lainii  Monitm.,  II,  4l3,  437,  504,  538,  540. 

4  Hoc  legifer  P.  Ignatius  statuerat,  quod  dein  congregatio  generalis 
prima  confirmavit.  Const.  Soc.Jes.,  p.  IX,  c.  V,  n.  2;  Congr.  I,  decr.  88. 

5  lnstitutum  Soc.Jes.,  II,  174  (edit.  flor.) 


Epist.  940  —9  Septembris  1558  499 

gnia  al  prepósito  con  li  suoi  assistenti,  non  si  doueua  lasciar  anda- 
re.  Et  cosí  per  questi  mesi  non  ho  potuto  né  posso  disponere  d' 
esso,  né  seruir  a  V.  Sria.  Illma.,  come  lo  desidero  da  cuore,  per 
me  istesso,  et  per  le  persone  della  Compagnia,  a  gloria  diuina. 
Mandar  altro  in  loco  d'  esso,  lo  faria  voluntieri,  se  1J  hauessi  al 
proposito;  ma  non  vedo  qui  sia  tale  per  adesso,  et  perhó  mi  é 
parso  meglio  cometeré  al  Padre  prouinciale  Canisio  6  che  veda  in 
che  cose  potrá  per  se  stesso,  o  per  altro  delli  suoi,  seruir  a  V.  Sria. 
Illma. ,  et  che  lo  facia. 

Degnisi  la  bontá  diuina  acrescere  il  numero  delii  operarii,  poi- 
ché  la  vigna  sua  n'  ha  tanto  bisogno.  Quanto  a  me,  saró  sempre 
non  solamente  prompto,  ma  etiam  molto  desideroso  de  poter  ser- 
uir a  V.  Sria.  Illma.,  alia  quale  humilmente  mi  racomando  con 
tutta  la  Compagnia  nostra,  et  pregho  la  diuina  et  suma  bontá  si 
degni  conseruar  et  prosperar'  in  suo  santo  seruitio  la  Illma.  per- 
sona et  cose  de  V.  Sria. ,  et  a  tutti  dia  gratia  de  sentir  sempre  et 
adimpire  sua  santissima  volunta. 

De  Roma  9  de  Setiembre  1558. 

Inscriptio.  Per  il  cardinale  de  Augusta  \ 

940 

ALBERTO  V,  DUCI  BAVARIAE 

ROMA  9  SEPTEMBRIS  1558 

Epístola  officiosa.— Litteras  ducisadP.  Canisium  Roinae  acceptas  com- 
memorat. — Eas  ad  ettmdem  Canisium,  Roma  jam  prefectura,  fuisse 
transtnissas. — Zelum  reí  catholicae  atque  in  Societatem  beneficia  lau- 
dat. — Seipsum  universamque  Societatem  obsequio  ducis  committit. 

t 

Jhs. 

Illme.  et  Excme.  princeps. 

Gratia  et  pax  domini  nostri  Jesu  X.¡  E.am  V.ttam  inhabitet, 
et  continua  accessione  spiritualium  donorum  exornet.  Amen. 

6  P.  Petrus  Canisius,  superioris  Germaniae  praepositus.  Epist.  934. 

7  Otto  Truchsessius. 

1    Ex  adversariis  autographis  P.  Polanci  in  códice  Regest.  V,  fol.  211. 


5oo  Lainii  monumenta 

Perlatae  sunt  ad  nos,  humanissimae  V.ae  E.tiae  litterae  *  ad 
D.  Canisium  3  post  eius  in  Poloniam  cum  apostólico  nuncio  * 
profectionem,  quas  et  aperuimus  et  magna  cum  consolatione  ani- 
mi  legimus;  et  quamuis  eorum  exemplum  ad  D.  Canisium  trans- 
mittamus,  ipsasmet  litteras  retinuimus,  vt  dum  aliis  ostenduntur, 
sanctus  ille  et  feruens  et  catholico  principe  dignissimus  ad  or- 
thodoxam  relligionem  affectus,  quem  prae  se  ferunt,  ad  Dei  glo- 
riam  cernatur. 

Dignetúr  bonorum  omnium  auctor  Deus  conseruare,  et  in 
dies  augere  in  V.a  E.tia  hunc  animum,  et  reliqua  suae  gratiae  do- 
na, vt  non  solum  perseueret  vt  columna  firmissima  relligionis 
catholicae  in  Germania,  sed  et  alios  suo  exemplo  et  opera  exci- 
tet  et  inflamet,  ad  studium  hoc  conseruandae  et  promouendae 
fidei  orthodoxae,  ad  commune  bonum  et  totius  sacri  imperii  spi- 
ritualem  salutem. 

Quod  ad  me  attinet,  Illme.  princeps,  cum  V.ae  E.ae  relligio  et 
virtus  eximia,  et  in  Societatem  nostram  amor  ac  liberalitas  sin- 
gularis,  et  Patris  nostri  Ignatii  sanctae  memoriae  exemplum  (cui 
me  successorem,  licet  admodum  dissimilem,  hi  Patres  elegerunt 5) 
V.ae  E.ae  et  Illmae.  suae  domui  addictissimum  efficiant,  me  et  So- 
cietatem nostram  offero  V.ae  E.ae  obsequiis,  ad  gloriam  domini 
nostri  Jesu  X.';  et  quamuis  valde  tenues  sint  vires  nostrae,  ani- 
mus  semper  erit  promptissimus,  vt  pro  virili  parte  negocium  ani- 
morum  in  ditione  V.ae  E.ae  iuuare  studeamus. 

Has  litteras  feret  doctor  Nicolaus  Lanoyus,  qui  collegio  no- 
stro  vienensi  diu  praefuit,  et  rediens  a  generali  congregatione, 
ad  quam  uocatus  fuerat,  Ingolstadium,  vt  nostris  praesit,  pro 
magistro  Thoma  6  mittitur.  Spero  collegiales  existimaturos  bene 
consultum  esse  suo  profectui  in  hac  permutatione,  licet  et  ma- 

e    Hae  sunt  procul  dubio,  quas  ex  arce  starnbergensi  12  Julii  Albertus 
dux  dederat.  Eas  edidit  Braunsberger,  B.  Canisii  epist.,  II,  292. 
5    P.  Petrus  Canisius.  Ibid. 

*  Camillus  Mentuatus,  episc.  satraniensis  et  campaniensis.  Raynal- 
DUS,  Anuales  ecclesiastici,  XV,  12.  Cf.  praeterea  epist.  supra  positam  sub 
n.  889,  annot.  2.;  Braunsberger,  loe.  cit.,  II  294-295. 

5  Vide  epist.  870. 

6  P.  Thomas  Lentulus.  Cf.  epist.  934,  annot.  4. 


Epist.  941.— 9  Septkmbris  1558 


501 


gister  Thomas  suis  etiam  propriis  donis  a  Deo  donatus  fuerit. 
Illum  et  totum  collegium  ingolstadiense  corriendo  benignitati 
E.ae  V.ae,  et  precor  diuinam  clementiam,  vt  eandem  E.am  V.""1 
cum  clarissima  sua  domo  diu  seruet  incolumem  ad  suam  gloriam 
et  commune  Germaniae  bonum.  Amen. 

Romae  9  die  Septembris  1558. 

Inscriptio.  Per  il  duca  de  Babiera. 

941 

GULIELMO ,  EPISCOPO  CLAROMONTANO 

ROMA  9  SEPTEMBRIS  I558  '. 

Quare  P.  Paschasius  diutins  sit  Romae  detentus. — P .Joannes  Bta,  Viola 
visus  esi  extra  Galliam  retinendus . — In  ejns  locum  P.  Pontius  substi- 
tuetur. — Pro  collatis  in  Societatem  beneficiis  episcopo  gratias  agit, 
eumque  ut  eamdem  adjuvare  pergat,  humiliter  obsecrat. 

Jhs. 

Rmo.  monsignor  in  X.°  observandissimo. 

La  gratia  et  pace  de  X.°  nostro  signor  sia  sempre  nel  anima 
de  V.  Sria.  Rma.  con  augmento  continuo  delli  doni  suoi  spiri- 
tuali. 

Aspettando  la  tomata  del  Padre  don  Paschasio  2  in  Francia, 
ho  differito  de  scriuere  insin'  adesso  a  V.  Sria.  Rma.,  et  lui  non 
ha  potuto  prima  partirsi,  né  anche  gli  altri  Padri  venuti  alia  con- 
gregatione  3,  perché  si  é  attesso  a  negoci  importanti  al  diuino  ser- 
uitio  nella  Compagnia  nostra,  et  anche  per  lasciar'  passar'  il  fer- 
uore  della  estade ,  col  quale  non  si  parte  de  Roma  comunmente 
sanza  pericolo.  Et  si  ben  in  tutti  noi  sia  sempre  stata  molto  spe- 
ciale  affectione  a  seruir'  et  compiacer  a  V.  Sria.  Rma.  a  gloria  di- 
uina,  hauemo  pur  giudicato,  che,  come  patrone  amoreuole  de 


1    Ex  adversariis  autographis  P.  Polanci  in  códice  Regest.  V,  fol.  2l3. 

1  P.  Paschasius  Broétus,  e  decem  primis  P.  Ignatii  sociis,  Galliae  pro- 
vinciae  praepositus. 

3  Congregationem  generalem  primam  intellige,  de  qua  passim  in  hoc 
volumine. 


502  Lainii  monumenta 

tutta  la  Compagnia  nostra,  lei  saria  stata  contenta  che  si  fermasi 
qui  detto  Padre,  insin'  a  tanto  che  le  cose  nostre  vniuersali  fossi- 
no  assetate,  per  le  quali  era  chiamata  la  congregatione  nostra. 

II  Padre  don  Baptista  Viola,  parte  per  esser  lui  indisposto, 
parte  per  altre  cause  del  diuino  seruitio,  s'  é  giudicato  ¡non  do- 
uessi  mandarsi  in  Franza;  ma  si  manda  in  suo  loco  il  P.  M.  Pon- 
tio  4,  il  quale,  tanto  nella  fabrica,  quanto  nell'  altri  essercitii  so- 
liti  a  noi  per  aiutar  1'  anime,  spero  fará  bene  il  suo  debito  a  sa- 
tisfactione  de  V.  Sria.  Rma.;  et  quantunche  al  principio  si  truo- 
ui  alquanto  nouo  nella  lingua  francesa,  presto  si  refrescará  nella 
memoria  di  quella,  essendo  lui  prouinciale.  Et  perché  il  Padre 
don  Paschasio  che  parte  de  Roma  sará  lettera  viua  in  ció  che 
V.  Sria.  vorrá  saper  de  noi,  solamente  mi  restará  a  me  offerirme 
con  tutta  la  Compagnia  nostra  humilmente  al  seruitio  de  V.  Sria. 
Rma.  in  X.°  nostro  signor,  et  supplicarla  ci  tenga  tutti  per  cosa 
sua,  continuando  et  passando  inanzi  nella  beneuolenza,  fauore 
et  beneficenza  che  sempre  ha  vsato  con  noi,  et  specialmente  in 
dar  compimento  alie  due  opere  cominciate  in  Billón  et  Parigi  % 
poiché  la  diuina  bontá  ha  voluto  vsar  dell'  opera  de  V.  Sria.  Rma. 
prima  che  de  nessuno  altro  in  Franza ,  per  introdurre  et  fondare 
la  Compagnia  nostra  in  quel  regno,  il  che  pensó  sará  vna  corona 
speciale  et  priuilegiata  in  cielo  et  in  térra  de  V.  Sria.  lo  de  mia 
parte,  come  nella  cura  della  Compagnia  sonó  indegnamente  suc- 
cessore  de  nostro  P.  Ignatio,  de  santa  memoria,  cosí  pensó  esser- 
lo nel  affetto  d'  amore  et  obseruanza  che  lui  teneua  verso  la  Sria. 
V.  Rma.  a  gloria  de  Dio  N.  S.,  a  cui  diuina  bontá  piacia  conser- 
uarla  et  prosperarla  nel  suo  santo  seruitio,  et  a  tutti  dar  gratia  de 
sentir  sempre  et  adimpire  sua  santissima  volunta. 

De  Roma  9  de  Setiembre  1558. 

Inscriptio.  Per  il  vescouo  de  Claramonte  6. 


4  P.  Pontius  Cogordanus,  qui  tune  Assisii  versabatur,  unde  educi  cives 
assisinates  admodum  aegre  ferebant.  Cf .  epist.  833,  834,  867,  920. 

5  De  collegiis  billomensi  et  parisiensi  loquitur,  quae  Gulielmum  habe- 
bant  auctorem.  Saepe  de  his  in  nostris  Monumentis. 

6  Gulielmus  a  Prato. 


Epist.  942.-9  Septembris  1558 


5o3 


942 

MARGARITA  AUSTRIACA 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

PLACENTIA  9  SEPTEMBRIS  I558  l. 

Epístola  officiosa. — Lainii  epístola,  suam  in  praepositatn  generalem  ele- 
ctionem  nuntians,  ducissae  gratissima. — Eum  P.  Ignatii  successorem 
dignum  Jore  confidit. 

Molto  Rdo.  Padre  in  Giesú  Christo.  Si  come  mi  sará  sempre 
grato  ogni  honore  et  dignitá  di  V.  R.,  per  esser  certa  che,  quan- 
to  piü  s'  estenderá  il  poter  et  1'  autoritá  sua,  accrescerá  tanto  piü 
il  seruitio  di  N.  S.  Dio,  cosí  mi  fu  gratissima  la  modesta  et  cor- 
tese  lettera  sua  *,  doue  mi  significó  che  per  general  congregatio- 
ne  le  fu  imposto  il  santo  peso  deposto  dal  P.  Mtro.  Ignatio,  di 
celebre  memoria,  nel  qual  ufficio  so  che  V.  R.,  con  la  integritá 
et  prudenza  sua,  si  mostrerá  cosi  santamente,  che  sará  dal  méri- 
to suo  uiolentata  a  maggior  gouerno;  et  di  ció  si  grande  é  in  me 
la  speranza,  quanto  é  il  desiderio,  che  ueramente  é  grandissimo, 
et  in  somma  eguale  a  le  uirtü  et  qualitá  singolari  di  V.  R.,  alia 
qual  pregando  ogni  felicitá,  ricordo  caramente  che  di  me  tenga 
memoria  nelle  sué  orationi.  Di  Piacenza  alli  IX  di  Setiembre 
M.D.LVIII. 

Di  V.  R.  P., 

Margarita  d'  Austria  *. 
Inscriptio.  Al  molto  Rdo.  P.  Raynez  [sic],  preposto  de  la 
Congregatione  del  Giesü.  In  Roma. 

Alia  manu.  Di  Madonna.  R.ta  a  17  d'  Ottobre. 
In  ima  pagina  fol.  62.  Al  P.  Rainez. 
Sigilli  vesiigium. 

1  Ex  archet.  in  códice  Epist.  extemor.  26.  (Epist.  princip.  1546- 
1568),  2  ff.,  nn.  62,  63  (456). 

*   Haec  invenitur  supra,  n.  897. 

5   Parmae  ac  Placentiae  ducissa,  Caroli  V  filia. 


504 


Lainii  monumenta 


943 

DOCTORI  SORBONICO  MTRO.  FORNIER 

ROMA  9  SEPTEMBRIS  I558 

Quod  strenue  pro  suggestn  catholicam  religionem  defendat,  laetatur. — 
Ob  ejus  erga  Societatembenevolentiam  gratias  agit,  seque  paratumad 
eidem  obsequendum  ostendit. 

t 

Jhs. 

Gratia  et  pax  domini  nostri  Jesu  X.'  sit  semper,  et  augeat  in 
dies  in  cordibus  nostris.  Amen. 

Ex  Patris  M.  Paschasii  *  relatu  intellexi,  Rde.  domine  5,  quam 
Strenue  et  feruenter  D.  V.  in  concionando,  et  aliis  chari taris 
functionibus  ad  catholicae  relligionis  conseruationem  et  anima- 
rum  aedificationem  incumbat,  quam  etiam  ingenue  et  sincere 
Societatem  nostram,  ad  eumdem  finem  anhelan tem,  diligat  et 
complectatur;  et  vtrumque  facit,  vt  ego  in  D.  V.  studio  et  chari- 
tate  peculiari  magnopere  affectus,  et  ad  eidem  (si  quid  potero) 
gratificandum  quam  paratissimus  sim,  et  praeterquam  quod  ali- 
qua  a  sede  apostólica  impetranda  curaui,  quae  V.  D.  optare  intel- 
lexeram,  his  litteris  testatam  esse  animi  mei  erga  te  beneuolen- 
tiam  et  tuae  charitatis  orationibus  nos  et  res  nostras  comendare 
volui,  sicut  et  ego  precor  diuinam  bonitatem,  vt  T.  D.  continua 
donorum  suorum  spiritualium  accessione  exornet,  et  verum  ac 
fidelem  ministrum  diuini  verbi  et  ecclesiae  suae  3  perutilem  ef- 
ficiat. 

Vale  in  domino  Jesu  X.° 
Romae  9  Septembris  1558. 
Inscripüo.  Per  il  Dr.  Fornier. 


*    suo  ms. 


1    Ex  adversariis  autographis  P.  Polanci  in  códice  Regest.  V,  fol.  2l3v. 

*    P.  Paschasius  Broetus,  provinciae  Galliae  praepositus. 

3  Mter.  Fornier,  doctor  sorbonicus,  Societatis  amicus,  acerrimus  pro 
suggestu  catholicae  religionis  adversus  Calvini  sectatores  propugnator,  de 
quo  iterum  infra  fiet  sermo.  Cf.  etiam  Epist.  PP,  Paschasii  Broéti...  Vjl, 


Epist.  944.-9  Septembris  1558 


505 


944 

DOIMUS    N ASCIUS 
PATRI JACOBO  LAINIO 

AMERIA  9  SEPTEMBRIS  I558  *. 

De  Lainii  in  praeposituin  genernlem  electione  magnopere  laetatur.—Ma- 
gnis  eum  laudibus  extollit. — Romam  adire  cupit,  ut  internos  sui  animi 
sensus  eidem  aperiat.  —  Optimum  erga  quosque  Societatis  alumnos  af- 
fectum  ostendit. 

Rdo.  Padre  in  Xpo.  oss.m0  La  omnímoda  stientia  con  la  pro- 
funda humilitá  et  bontá,  non  simulata,  ma  natiua  et  communica- 
tiua  a  molti,  con  1'  exempio  della  uita,  et  con  la  excellentia  della 
lingua,  che  si  ha  facto  intender  aper  tutta  la  christianitá,  et  la 
prudentia  poi  in  sapersi  gouernar'  et  perseuerar'  in  beniuolentia 
con  tutti;  son  íutte  cose  ch'  hanno  agiutato  V.  R.  a  salire  a  que- 
sto  sublime  grado  *.  Ma  sopra  tutto  é  stata  la  prouidentia  del  Si- 
gnor  Idio,  che  spetialmente  tiene  gouerno  di  questa  santa  Com- 
pagnia,  la  quale  non  est  ab  nomine  sed  ab  ipso  Deo,  cuius  no- 
men  accepit  et  ita  nuncupatur:  per  tutti  questi  respecti  spero  che 
Yhu.  X.°  prima,  et  poi  V.  R.,  prouederanno  alli  casi  mei. 

Sonno  passati  doi  anni  che  resto  con  1'  animo  sospeso,  per  cau- 
sa della  morte  della  felice  memoria  del  Rdo.  P.  don  Ignatio,  et 
restando  b  sempre  con  la  mia  sorella  et  col  mió  ñipóte  ,  non  acca- 
deua  entrar'  nella  Compagnia  *.  Per  tanto  la  prego  sia  contenta 
ch'  io  uenghi  a  Roma  5  per  explicare  1'  animo  mió,  et  per  inten- 
dere  c  el  suo,  il  che  non  si  puó  far  per  lettere.  Et  per  non  darli 
fastidio  et  spesa,  mi  contento  allogiare  di  fuore,  et  me  expediró 
da  lei  in  pochi  giorni. 

a   intendar  ms.    —  b  restanno  ms.    — c  intendare  ms. 

1    Ex  autographo  in  códice  Ital.        2  ff.,  nn.  74,  75,  prius  96. 

s    De  praepositi  generalis  muñere  haec  sunt  intelligenda.  Cf.  epist.  870. 

3    Vincentius  Chirichellus,  de  quo  saepe  in  superiori  volumine. 

*  Non  hujus  temporis,  sed  antiquum  hoc  fuisse  Nascii  desiderium  aper- 
te  docet  Polancus,  Chron.,  V,  43. 

5  Ideo  fortasse  haec  dicit,  quia  non  semel  Lainius  Nascii  Romam  ad- 
venturanon  expediré  significaverat.  Lainii  Montón.,  II,  160,  161,  513,  687. 


5o6  Lainii  monumenta 

Con  molto  desiderio  ho  expectata  questa  giornata,  che  si  fa- 
cesse  el  genérale,  et  fatta  continua  oratione  che  fusse  lei  quello, 
perché  ci  cognoscemo  insieme  per  molti  anni,  et  desidero  ser- 
uirla  per  hauer  sempre  amate  le  sue  rare  uertü,  et,  se  so  uecchio, 
non  so  al  tutto  desutile,  et  si  so  pouero,  piace  cossi  a  Yhu.  X.°, 
et  se  so  peccatore,  non  so  incorrigibile,  et  se  non  so  molto  ex- 
perto, mi  delecto  intender'  d  da  chi  sa,  et  se  non  so  buono,  el  Si- 
gnor  Dio  mi  dá  gratia  che  cognosca  et  ch'  ami  li  buoni.  Non  fu 
poca  gratia  che  cognoscesse  et  amasse  li  uostri  principii,  et  cosí 
spero  ch'  a  questi  tan  sancti  principii  darrá  Yhu.  X.°  un  óptimo 
fine. 

Venendo  Mtro.  Emondo  6,  non  mi  extenderé  piü  oltre,  per  es- 
ser  e  lui  la  lettera  uiua.  Insino  qui  semo  stati  in  continua  expe- 
ctatione  ch'l  R.  P.  don  Paschasio  7,  et  quelli  altri  Rdi.  Padri  s 
che  hanno  da  far  passagio  per  Peruscia,  et  per  Loreto,  che  faces- 
sino  la  uia  de  Amelia,  et  io  precipuamente  molto  desiderauo  farli 
careze,  cognoscendo  le  uertú,  li  costumi,  et  la  rara  doctrina  di 
quelli  honorandi  Padri,  ueramenti  sancti  et  serui  de  Yhu.  X.°, 
che  uanno  propagando  il  suo  santo  nome  per  1'  uniuerso,  alie  ora- 
tioni  delli  quali,  V.  R.  si  degnerá  molto  raccommandarme,  et  da 
mia  parte  salutar'  il  mió  reverendo  confessore,  el  Rdo.  P.  Mtro. 
Polancho  9,  el  mió  sotio  et  fratello  in  X.°  Mtro.  Salmeronne  10,  el 
mió  maestro  Mtro.  Jeronymo  Nádale,  che  mi  promosse  alia  mes- 
sa,  con  tutti  li  altri  maestri  et  sacerdoti.  Et  non  resteró  anchora 
di  molto  raccommandarme  alie  orationi  de  quelli  sancti  layci  et 
artefeci  de  casa,  che  tanto  piü  mi  commouono  quanto  uego  esser 
da  quelli  superato. 

Non  altro.  Baso  le  mani  de  V.  R.  pregando  Yhu.  X.°  che  li 

d    intendar  ms.    — e  essar  hic  et  infra  ms. 

6  Mter.  Edmundus  Ameriae  tune  curans  valetudinem  erat.  Supra,  epist. 
904,  annot.  8. 

'    P.  Paschasius  Broétus. 

8  Patribus  alludit,  qui  Romam  ad  comitia  Societatis  venerant,  nunc  au- 
tem  ad  suam  quisque  provinciam  redibat. 

9  P.  Joannes  de  Polanco. 
,0    P.  Alphonsus  Salmerón. 


Epist.  945.-9  Septembris  1558  507 

doni  sancta  et  longa  uita.  Date  in  Amelia  a  di  vim  de  Setiem- 
bre 1558. 

D.  V.  R.  seruo  fidele, 

Doymo  Naucio  '*,  amerio. 
Inscriptio.  Al  molto  Rdo.  el  P.  Mtro.  Laynes,  genérale  d'lla 
Compagnia  d'l  Yhu.  Padre  et  Segnor  mió  molto  oss.mo  In  Roma. 
Sigilli  vestigium. 

945 

PATER  ALPHONSUS  RUÍZIUS 
PATRI  JACOBO  LA1NIO 

•*  GRAXATA  9  SEPTEMBRIS  I558  '. 

De  numero  sodalium  Granatae  degentimn. — Eorum  nomina  et  ministeria 
exprintuntur. — De  magno  animi  fervore  quo  singuli  procedunt . 

t 

Ihs 

Muy  R.do  en  Christo  Padre  nuestro.  Gratia  et  pax  Chri- 
sti,  etc.  Por  la  quadrimestre  entenderá  V.  P.  el  alegría  que  todos 
recebimos  con  las  buenas  nueuas  que  de  Roma  recebimos:  plega 
á  nuestro  Criador  y  Señor  darnos  su  sanctíssima  gratia,  para  que 
[de]  tantas  misericordias  nos  sepamos  aprouechar.  También  en- 
tenderá V.  P.  lo  que  nuestro  Señor  en  este  collegio  y  casa  de 
probación  se  digna  obrar.  Daré  agora  qüenta,  como  soy  obligado, 
de  las  cosas  deste  collegio  más  en  particular. 

Estamos  aquí  al  presente  27,  nueue  Padres  y  18  hermanos,  y 
aunque  auemos  tenido  este  Agosto  muchos  enfermos,  ya,  gloria  á 
nuestro  Señor,  están  buenos  ó  conualescientes,  si  no  es  el  Padre 
Nauarro  s,  que  está  agora  con  vnas  tercianas,  aunque  mejor  que 
ha  estado.  Los  Padres  que  aquí  están  son,  el  P.  Nauarro,  que  es 

11  De  diversis  viri  hujus  noininibus  vide  Monum.  Ignat.,  ser.  1.a,  I, 
408,  annot.  2. 

1   Ex  autographo  in  códice  Hisp.  95,  2  ff.,  nn.  283,  284,  prius  140. 

'■  P.  Petrus  Navarrus,  de  quo  saepe  in  nostris  Monumentis  fit  mentio. 
Plura  etiam  dabit  Santiváñez,  Historia  de  la  provincia  de  Andalucía, 
1.  I,  c.  XXI.  Ejus  examen  afferunt  Epist.  P.  Nadal,  II,  578. 


5©8 


Lainii  monumenta 


ordinario  confessor;  el  Padre  doctor  Ramírez  5  predica  por  las  pa- 
rrochias  de  la  ciudad,  y  la  doctrina  en  nuestra  casa,  con  mucha 
accepción,  y  agora  más  particularmente  que  nunca,  porque  es 
para  alabar  á  nuestro  Señor  ver  la  gente  que  le  sigue,  que  es  me- 
nester ir  temprano  para  tomar  lugar,  aunque  la  iglesia  sea  gran- 
de. El  Padre  licenciado  Alonso  López,  que  era  rector  de  Monti- 
11a,  está  agora  aquí  por  sus  indisposiciones.  Predica  algunas  veces, 
y  hace  pláticas  á  los  hermanos  4.  El  P.  Francisco  de  la  Torre  5 
también  suele  confessar,  aunque  agora  ha  estado  enfermo.  Yo 
quedé  en  lugar  del  Padre  doctor  Plaga  6.  El  P.  Don  Sancho  7  es 
ministro.  El  P.  Mtro.  Albotodo  8  predica  en  arábigo  á  los  moris- 
cos, y  ayuda  á  las  confessiones.  El  Padre  licenciado  Aluarez  9 
confiessa  ordinariamente  de  poco  acá.  El  Padre  Ledesma  10  es 
nouicio,  acude  á  la  probación,  no  sabe  más  grammática.  El  her- 
mano Luis  Aluarez  11  y  el  hermano  Morillo  van  al  collegio  real  á 
oir  lógica;  son  señalados  entre  todos  los  del  curso:  han  hecho  ya 
los  votos.  El  hermano  Gaspar  Sánchez  14  es  nouicio,  bachiller  en 

s  P.  Joannes  Ramírez,  magni  nominis  concionator,  de  quo  plurima  tra- 
dunt  historiae  Soc.  Jesu. 

4  De  P.  Alphonso  López,  primo  collegii  montuliensis  rectore,  cf.  San- 

TIVAÑEZ,  10C.  CÍt.,  I.  II,  C-  XVI. 

5  Cf.  ibid,  1.  1,  c.  XXVIII;  Epist.  Mixt.,  IV,  763;  Historia  del  colegio 
de  Granada,  c.  V,  opus  ineditum. 

6  Ad  tempus  videlicet,  dum  P.  Joannes  de  la  Plaza  Romam  ad  comitia 
Societatis  venerat,  qua  de  re  non  semel  in  superioribus  dictum  est.  Cf.  epist. 
854;  Santiváñez,  loe.  cit.,  1.  II,  c.  XXX. 

7  P.  Sanctius  (Sancho),  nomine  postea  in  Ambrosium  commutato,  Am- 
brosius  de  Castella  dictus.  Plura  de  hoc  Patre  reperientur  apud  Valdivia, 
Historia  de  los  colegios  de  la  provincia  de  Castilla,  1. 1,  c.  II,  §,  5;  Santivá- 
ñez, loe.  cit.,  1.  II,  c.  26  et  27;  Historia  del  colegio  de  Granada,  c.  XXI. 

8  Mter.  Joannes  de  Albotodo.  Santiváñez,  loe.  cit.,  1.  II,  c.  XIV4  3  4 
etc.;  Historia  del  colegio  de  Granada,  c.  XVI. 

9  Plures  jam  eo  tempore  in  Hispania  sodales,  nomine  Alvarezii  insigni- 
tos  fuisse  scimus.  Nullum  tamen  hoc  modo  enunciari  vidimus,  «el  Padre  li- 
cenciado Alvarez».  Unde  quisnam  hic  Pater  fuerit  adhuc  nos  latet. 

10  Hujus  absque  dubio  mentionem  facit'P.  Franciscus  de  Borgia,  quum 
ad  P.  Carrillo  mense  Junio  anni  praecedentis  scribens,  ait:  «El  hermano  del 
hermano  Ledesma  [Alvaro]  questaua  con  el  obispo  de  Jaén,  está  en  Grana, 
da  en  la  Compañía.»  Sanctus  Franciscus  Borgia,  III,  20. 

11  Examen  hujus  afferunt  Epist.  P.  Nadal,  II,  571. 

'*    Gaspar  hic  Sánchez  probé  distinguendus  est,  quum  a  P.  Gaspare  San- 


Epist.  945  —9  Septembris  1558 


509 


artes;  ha  hecho  responsiones  para  licenciado,  y  comentado  á  oyr 
su  theología:  es  vna  muy  señalada  habilidad,  aunque  por  sus  in- 
disposiciones temo  que  no  ha  de  ser  para  la  Compañía.  El  her- 
mano Fonseca  bachiller  en  artes,  buena  habilidad,  es  nouicio. 
El  hermano  Luis  Delgado  es  bachiller  en  cánones,  ha  hecho  los 
votos,  está  ordenado  de  subdiácono.  El  hermano  Angulo  se  re- 
cibió ogaño,  era  paje  del  marqués  de  Comares,  gramático  sola- 
mente. El  hermano  Villafañe  14  que  ha  oído  leyes,  y  el  hermano 
Vázquez  15  que  ha  oído  súmulas,  vinieron  aquí  poco  ha  desde  Si- 
mancas á  estar  en  probación.  El  hermano  Tello  16 ,  que  ha  hecho 
votos  vino  de  Montilla  con  el  P.  Alonso  López,  quitáronle  de  oir 
las  artes.  El  hermano  Valencuela  ha  días  que  está  en  la  Compa- 
ñía, y  aunque  era  studiante  de  grammática  quando  entró,  está 
agora  como  coadiutor  temporal .  El  hermano  Juan  Harana  y  el 
hermano  Bracamonte  que  han  hecho  ya  votos,  les  mandan 
studiar  aquí  grammática.  El  hermano  Miguel  es  nouicio,  sastre, 
examinado.  Los  hermanos  Juan  López,  Joannes,  y  Juan  García  es- 
tán ocupados  en  la  obra  que  tenemos  comencada,  porque  los  dos 
son  albañires,  y  el  otro  también  para  trabajo.  Estos  son  los  que 
agora  al  presente  están.  Los  que  en  estos  quatro  meses  se  han 
ido  son:  el  P.  Durán  ls  que  fué  á  Seuilla  á  residir  allá,  y  el  her- 
mano Castillo,  que  auía  venido  poco  auía  de  Castilla,  fué  por  man- 

chez,  de  litteris  huraanioribus  optime  mérito,  tum  etiam  ab  alio  Gaspare 
Sánchez,  qui  in  sacris  litteris  exponendis  magnum  nomen  acquisivit. 
Cf.  Astrain,  Historia,  II,  70. 

"  Alius  omnino  a  P.  Petro  Fonseca,  ob  sua  in  libros  Aristotelis  com- 
mentaria  celebérrimo. 

"  Frater  Villafannes,  aliquot  post  annos,  nondum  sacerdotio  initiatus, 
Montuliae  obiit,  ut  est  in  Litt.  quadrim.  1565. 

,5  Prorsus  distinctus,  quum  a  Dionysio  Vázquez,  qui  multo  ante  Socie- 
tati  nomen  dederat,  quum  a  Gabriele  Vázquez  ,  theologo,  nondum  Societa- 
tem  ingresso. 

16  Sermonem  esse  existimamus  de  Tello,  qui  mense  Aprili  hujus  anni 
vota  nuncupaverat. 

17  Didacus  Bracamonte,  quem  praeclarus  verbi  Dei  praeco  P.  Alphonsus 
de  Avila,  alias  Basilius,  Christo  lucrifecerat.  Santivañez  ,  loe.  cit. ,  1.  I, 
c.  XXVIII. 

>'  P.  Jacobus  Duran.  Litt.  quadrim.,  IV,  622;  POLANCUS,  Chron., 
IV,  388. 


5io  Lainii  monumenta 

dado  del  P.  Francisco  á  Seuilla  á  oyr  theología.  El  hermano  Ri- 
bera se  fué  á  Montilla,  donde  está  agora. 

De  lo  que  toca  al  aprouechamiento  de  los  dichos,  véese,  glo- 
ria á  N.1™  S.or,  mucho  cuidado  de  sus  consciencias  y  mucho  de- 
seo de  la  virtud,  y  specialmente  en  algunos  en  quien  mucho  res- 
plandesce  la  obediencia  y  el  don  de  la  oración.  Los  medios  que 
se  vsan  para  quitar  las  faltas  y  imperfectiones,  que  se  sienten  en 
algunos,  y  para  mortificar  las  passiones,  y  para  crescer  en  las  vir- 
tudes, el  principal  y  que  con  más  studio  se  procura,  es  la  oración 
y  consideración;  para  lo  qual  se  tiene  vna  hora  por  la  mañana  y 
otra  á  la  tarde,  y  que  las  obras  de  entre  día  vayan  con  considera- 
ción, preparándose  para  entrar  en  ellas,  y  examinándolas  con  fa- 
cilidad á  menudo.  Fuera  de  este  medio,  se  vsa  otro  en  las  quie- 
tes, y  en  otra  hora  en  que  se  juntan  por  las  tardes,  donde  se  les 
persuade  el  padescer  y  abracar  las  cosas  difficultosas,  y  que  para 
esto  pidan  con  deseo  de  agradar  á  nuestro  Señor  aquello  que 
sienten  repugnancia,  ó  que  se  les  quite  aquello  á  que  sienten  af- 
fición  sensual.  Encárgaseles  también  la  obseruancia  de  las  reglas, 
y  que  tengan  recato  de  faltar  en  cosas  pocas,  porque  no  vengan 
á  entibiarse;  y  para  esto  ayuda  mucho  las  pláticas  ordinarias  que 
se  hazen  sobre  las  . reglas,  y  aunque  agora  por  ser  este  collegio 
y  casa  de  probación  simul,  y  donde  se  tracta  con  próximos,  no 
se  pueda  tener  el  concierto,  que  en  las  puras  casas  de  probación 
se  tiene,  pero  no  se  dexa  de  tener  particular  quenta  con  los  noui- 
cios  lo  que  se  puede;  y  se  vee  ordinariamente  en  los  nouicios 
muy  feruorosos  deseos;  y  creo  yo  que  se  proueerá  cómo  se 
aparten  los  de  probación  de  los  scholares;  porque  cierto  sería  har- 
to prouecho  para  conseguir  el  fin  que  se  pretende  en  la  proba- 
ción; aunque  hasta  agora  no  ha  podido  ser  más,  por  la  necessi- 
dad  que  este  collegio  tiene  con  la  obra  que  está  comentada, 
donde  se  gastan  y  se  gastarán  muchos  dineros,  y  no  ay  agora 
tanta  ayuda  como  solía,  por  los  tiempos  tan  trabajosos  como  ha 
auido. 

Esto  es  lo  que  agora  se  offresce  que  auisar  á  V.  P.  Resta  pe- 
dir que  en  los  sacrificios  y  oraciones  de  V.  P.  y  de  nuestros  cha- 
ríssimos  Padres  y  hermanos  seamos  encommendados  al  Señor, 


Epist.  946.— i3  Septembris  1558 


511 


para  que  en  todas  las  [cosas]  cumplamos  su  sanctíssima  y  diuina 
voluntad. 

De  Granada  á  9  de  Setiembre  de  1558. 
De  V.  P.  hijo  indigno  en  el  S.or, 

f  Ruiz  '•.  f 

Inscriptio.  Al  muy  Rdo.  en  Christo  Padre  nuestro,  el  P.  Mtro. 
Lainez,  prepósito  general  [de  la  Compa]ñía  de  IHS.  En  Roma. 
Alia  mame.  Rda.  á  9  de  Marzo  1559. 
Sigilli  vestigium. 

946 

PATRl  THOMAE  LENTULO 

ROMA  13  SEPTEMBRIS  I558  '  . 

Novi,  et  totius  provinciae,  et  collegiorum  Germatiiae,  moderatores 
renuntiantur, 

Yns. 

Pax  X.'  II  portator  della  presente  sará  il  P.  D.  Lanoy  *,  il 
quale  si  fermará  in  Ingolstadio,  come  anche  in  Vienna  restará 
per  rettore  il  Dr.  Vittoria  s,  et  un  altro  in  Praga  4,  et  il  P.  Dr. 
Canisio  3  fará  1'  officio  suo  di  prouinciale.  Essendo  detto  P.  La- 
noy  professo  et  tanto  antico,  et  benemérito,  pareua  fossi  conue- 
niente  che  hauesi  la  cura  di  rettore,  et  cosí  V  hauerá.  Del  resto, 
quanto  alia  R.  V.,  perché  lui  ha  commisione  di  nostro  Padre 
prepósito,  non  accade  che  per  lettere  altro  si  scriua,  se  non  che 


19  P.  Alphonsus  Ruizius,  saepe  laudatus  in  nostris  Monumentis,  cui  non 
serael  est  novitiorum  cura  commissa,  et  a  quo  litterae  quadrimestres  saepe 
conscribuntur.  Epist.  Mixt.,  V,  536-538;  Litt.  quadrim.,  IV,  223,  526,  621; 
Santivañez,  loe.  cit. ,  1.  I,  c.  XXV;  1.  II,  c.  XXX.  Porro  examen  ejus  víde 
in  Epist.  P.  Nadal,  II,  534. 

1  Ex  códice  Regest.  V,  fol.  2l3v. 

2  P.  Nicolaus  Lanojus.  Epist.  915. 

3  P.  Joannes  de  Victoria.  Ibid. 

4  P.  Paulus  Hoffaeus.  Ibid. 
s  P.  Petrus  Canisius.  Ibid. 


512 


Lainii  monumenta 


nostro  Padre  prepósito  et  tutti  gli  altri,  specialmente  li  cono- 
sciuti,  ci  raccomandiamo  nelle  orationi  di  V.  R. 

Di  Roma  13  di  j.hre  1558. 

Inscriptio.  Ingolstadio.  Thoma  6  rettor'. 

947 

JOANNA  AUSTRIACA 

PATRI  JACOBO  LAINIO 

VALLISOLETO  12  SEPTEMBRIS  I558  *. 

Enixe  rogat  Lainium,  ut  apud  summum  pontificem  velit  agere  de  dispen- 
satione  obtinenda  pro  nuptiis  a  Magistro  Montesiae  contrahendis. 

t 

Rdo.  Padre  general.  Aunque  tengo  entendida  la  voluntad 
con  que  os  habéis  empleado  en  suplicar  á  su  santidad  de  my  par- 
te, fuese  seruido  despachar  la  dispensación  del  Mtre.  de  Monte- 
sa  4;  viendo  la  dilación,  y  lo  que  importa  la  brebedad,  de  nuevo 
mandé  despachar  el  que  esta  os  dará,  para  que  con  la  informa- 
ción que  os  escribe  el  P.  Francisco  s,  á  quien  me  remito,  voluáis 
á  suplicar  á  S.  B.  lo  mande  despachar,  pues  la  mesma  justicia 
que  en  esto  ay,  hauía  de  mouer  á  S.  S.  á  conceder  lo  que  le  su- 
plico, aliende  de  la  voluntad  que  muestra  de  hazerme  toda  mer- 
ced y  gracia.  Y  porque  creo  que  el  nuevo  cargo,  que  os  han  a 
dado  4,  no  a  de  ser  parte  para  quitaros  esta  carga,  antes  para  em- 
plearos con  más  fuercas  en  el  efeto  dello,  por  ser  cosa  que  á  my 

a    dan  ms. 

6   P.  Thomas  Lentulus.  Epist.  909. 

1    Ex  autographo  in  códice  Epist.  princip.,  2  ff.,  n.  128,  prius  264. 

4  De  dispensatione  ad  nuptias  contrahendas  loquitur,  quam  Magister 
Montesiae,  Petrus  Ludovicus  Galceran  de  Borja,  jam  diu  procurabat.  Porro, 
de  hac  re  saepe  jam  in  nostris  Monumentis  factus  est  sermo.  Cf.  Lainii 
Monum.,  II,  22,  23;  et  Epist.  Mixtae,  V,  335. 

s  P.  Franciscus  Borgia,  cujus  frater  Petrus  Ludovicus  erat.  Ad  rem 
praesentem  videatur  Sanctus  Franciscus  Borgia,  III,  400. 

4  P.  Jacobus  Lainius  2  die  Julii  fuerat  praepositus  generalis  electus. 
Epist.  870. 


Epist.  948.— i3  Septembris  1558  5i3 

tanto  me  toca,  solamente  os  encargo  que  lo  hagáis  con  vuestra 
acostumbrada  diligencia,  porque  no  se  me  ofrece  agora  cosa  en 
que  maior  contentamiento  me  podáis  dar;  y  porque  espero  que  lo 
haréis  asy,  no  quiero  encargáros  lo  más,  syno  la  brebedad  en  este 
despacho,  porque  en  la  dilación  ay  muy  grandes  inconvinientes. 
Nuestro  Señor  os  dé  su  gracia,  y  con  ella  espero  que  daréis  el  fin 
á  este  negocio,  que  yo  deseo  y  confío  de  vos.  De  Valladolid  á  xn 
de  Setiembre. 

La  princesa  \ 
Inscriptio.  [Al  R.]d°  Padre  gene[ral  de]  la  Compañía  de  Ihs. 

948 

PATRI  JOANNI  COVILLONIO 

ROMA  13  SEPTEMBRIS  I558 

Testimonia  de  doctor is  gradu  suscepto,  quum  pro  ipso  Covillonio,  tum  pro 
Hermanno  Thyraeo,  brevi  Tngolstadium  mittentur. 

Benché,  essendo  lettere  uiue  li  portatori  di  questa,  siano  pocho 
necessarie  le  scritte,  tuttauia  auisaró  per  questa,  che  si  é  racco- 
mandato  il  P.  Dr.  Cordezes  "  mandi  di  Gandía  il  testimonio  del 
doctorato  di  V.  R.  3,  et  forsa  mandará  lui  et  il  P.  Dr.  Baptista  4 
un  testimonio,  come  ariuaranno  a  Genoua,  se  quello  fusse  neces- 
sario.  Per  il  doctore  Hermano  5  si  manda  un  testimonio  del  re- 
ctor 6  del  nostro  collegio. 

Per  una  lettera  che  scriue  la  R.  V.  saria  bene  ch'  io  scriuessi 
a  certa  persona:  per  non  sapere  di  che  qualitá  sia,  et  per  le  urgen 
ti  occupationi,  non  la  scriuo.  Di  gratia  mi  habbia  per  escusato. 

5   Joanna  Austríaca,  Caroli  V  filia. 

1    Ex  códice  Regest.  V,  ff.  2l3v  et  2141:. 

e  P.  Antonius  Cordeses,  qui  Romam  ad  conventum  generalem  vene- 
rat.  Supra,  epist.  854.  Erat  autem  hoc  tempore  rector  Gandiae.  Ibid., 
annot.  2. 

5    De  hac  re  vide  supra,  epist.  908. 

•    P.  Joannes  Bta.  Barma,  qui  Romam  etiam  comitiorum  causa  venerat. 
Epist.  884,  annot.  2.  Cf.  iterum  epist.  908. 
5    P.  Hermannus  Thyraeus.  Ibid.,  annot.  4. 
8    Rector  collegii  romani  erat  P.  Sebastianus  Romaeus. 

Lainii  monüm.— Tom.  III.  33 


514 


Lainii  monumenta 


Le  lettere  del  India  stampate  insieme  pensó  le  portaranno 
seco  da  Venetia. 

Tutti  ci  raccomandiamo  molto  nelle  orationi  di  V.  R.,  et  io 
specialmente  in  quelle  del  doctor  Hermano,  Mtro.  Theodoro  7  et 
M.  Tarquinio  s,  et  cosí  delli  altri.  Sia  Jesü  Christo  con  tutti. 

De  Roma  13  di  7.bre  1558. 

Inscriptio.  Couillon.  Ingolstadio. 


949 

VICARIO  TORNACENSI 

ROMA  13  SEPTEMBRIS  I558  *, 

Zelum  catholicae  religionis,  necnon  collegii  Societatis  desiderium  quo  vi- 
carins  flagrat,  a  Lainio  laudantur, — Libenter  quidem  ei  collegium 
integrum  Lainius  concederet,  si  tamen  id  praesens  rerum  tornacensium 
dispositio  pateretur. — Quos  in  promptu  tnittit,  licet  numero  paíteos, 
haud  parum  rei  catholicae  sperat  profuturos. 

t 

Ihs. 

Gratia  et  pax  domini  nostri  Jesu  X.¡  sit  in  ómnibus  nobis,  et 
in  dies  augeatur.  Amen. 

Magna  letitia  affecti  fuimus,  admodum  Rde.  domine  *,  et  in 
X.°  Jesu  observande,  cum  referret  nobis  magister  Euerardus  3, 
frater  noster  charissimus,  T.  D.  animum  adeo  piis  desideriis 
erga  Dei  honorem  ac  animarum  salutem  accensum  esse;  spera- 
musque  et  precamur  eundem  dominum  Jesum  Xpum.,  qui  dedit 
haec  exoptare,  ut  et  consequi  posse  concedat.  Nos  certe  pro  ui- 
rili  parte  nostra,  si  quid  poterimus  praestare,  ad  hunc  ipsum 
finem  (ad  quem  instituti  nostri  ratio  tota  tendit)  perlibenter 
omnino  praestabimus.  Nunc  etiam  expectationi  D.  V.,  quam  ad 


7  Theodorus  Peltanus. 

8  Tarquinius  Reynaldus. 

1  Ex  códice  Regest.  V,  fol.  214.  Sunt  adversaria  a  Polanco  emendata. 

2  Gilbertus  Ongniensis  (d'  Ongnies)  vicarius  episcopi  tornacensis.  Lai- 
nii Monum.,  II,  364,  annot.  5. 

3  P.  Everardus  Mercurianus,  generalis  in  Flandria  commisarius,  Ro- 
mam  ad  comitia  Societatis  convenerat. 


Epist.  949.— 13  Septembris  1558  515 

id  de  riostra  mínima  Societate  concepisse  intelleximus,  satisfecis- 
semus,  si  uisum  fuisset  expediré,  ut  collegium  integrum  (quem- 
admodum  nonnulli  ex  primoribus  tornacensibus  *  per  literas  pe- 
tierunt)  isthuc  mitteremus;  non  tamen  uidebatur  consultum  fore, 
plures  ex  nostris,  qui  etiam  instituendae  juuentutis  in  litteris  ac 
moribus  curam  susciperent  isthuc  destinare,  doñee  Deo  propitio 
res  apud  tornacenses  magis  dispositae  uiderentur,  ut  collegium 
commodius  ad  Dei  gloriam  et  populi  edificationem,  et  excipi  et 
ali  possit.  Tune  enim,  prout  nostra  feret  tenuitas,  plures  ex  no- 
stris ad  uos  transmitiere  studebimus,  qui,  vt  spero,  cum  fructu 
non  penitendo,  Tornaci  uersabuntur. 

Interim  eos  quos  praemittimus,  D.  V.,  pro  sua  humanitate  et 
charitate,  benigne  ut  filios  amplecti  et  dirigere  dignabitur,  eo  - 
rumque  ministerio  ac  labore  ad  commune  animarum  bonum  siue 
in  ipsa  ciuitate,  siue  extra  illam  id  expediré  arbitrabitur,  uti 
poterit. 

Et  si  qua  alia  in  re  tenuis  nostra  facultas  iuuare  res  tornacen- 
ses in  Domino  poterit,  me  promptum  ad  uestrum  obsequium  in 
eodem  domino  Jesu  X.°  offero,  cuius  diuinam  bonitatem  precor, 
ut  ómnibus  concedat  beneplacitam  suam  voluntatem  semper  et 
intelligere  et  exequi.  Amen  5. 

Romae  xm.a  Septembris  1558. 

lnscriptio.  Vicario  tornacensi. 


4  N.  D.  de  Lausnoy,  tornacensis  gubernator;  Petrus  a  Burgundia,  do- 
minus  bredamensis  (seigneur  de  Bredam);  Adrianus  Noyelle,  dominus  cru- 
censis  (seigneur  de  Croix),  quem  perperam  tornacensem  gubernatorem  di- 
ximus,  ac  Moirensem  in  superiori  volumine  appellavimus.  Lainii  Monum., 
II,  233,  235,  357,  748,  778  (addenda  et  corrigenda,  pag.  236). 

5  Relegere  juvabit  epístolas,  supra  positas,  nn.  744,  747,  814. 


5i6 


Lainii  monumenta 


950 

JOANNES  DE  LA  CERDA,  DUX  METHYMNAE  COELI 
PATR1  JACOBO  LAINIO 

M ESSANA  15  SEPTEMBR1S  I558  >. 

De  Lainii  in  praepositum  generalem  electione  laetatur .—Magnam  inde 
ecclesiae  utilitatem  sperare  licet. 

t 

Muy  Rdo.  señor.  De  mucha  satisfación  ha  sido  para  mí  la  le- 
tra que  V.  P.  me  scriuió  á  vltimo  de  Julio,  que,  aunque  por  otras 
de  particulares  hauía  entendido  la  acertada  electión  que  essos 
Padres  hizieron  de  su  persona  en  prepósito  general  de  la  Compa- 
ñía, y  me  hauía  alegrado  y  dado  gracias  á  nuestro  Señor,  helo  he- 
cho más  cumplidamente  después  que  lo  vi  por  carta  suya  propria, 
considerando  el  mucho  fruto  que  se  puede  esperar  en  su  yglesia 
de  tan  buen  superior.  Plega  á  Dios  de  dar  á  V.  P.  mucha  salud 
y  vida,  para  que  se  pueda  exercitar  en  su  seruicio  y  en  beneficio 
de  muchas  ánimas,  como  se  tiene  por  cierto  que  será,  y  que 
guarde  y  prospere  su  muy  Rda.  persona,  como  dessea.  De  Me- 
einaá  15  de  Septiembre  1558.  A  lo  que  V.  P.  mandare, 
El  duque  Juan  de  la  Cerda. 

Inscriptio.  f  Al  muy  Rdo.  señor  el  P.  Mtre.  Laynez,  prepósi- 
to general  de  la  Compañía  [de  Jesús].  Roma. 

951 

COMMUN1TATI  MONTIS  POLITIANI 

ROMA  15  SEPTEMBRIS  I558  '. 

Epistolam  anno  superiori  communitati  datam  commemorat.  —  Qimm  modo 
generalis  congregatio  nihil  de  numero  sodalium  pro  collegiis  requisi- 
to immutandam  censuerit,  collegium  Montis  Politiani  in  civitate  re- 
manere  nequit. — Bona  ergo  communitatis  venia,  socios  ibi  commoran- 
tes  editcendos  decernit. 

Molto  magnifici  signori.  La  gratia  et  pace  de  X.°  nostro  Si- 
1    Ex  archetypo  in  códice  Epist.  princip.,  2  ff.,  n.  126,  prius  182. 
'    Ex  regestis  Epist.  Ital.  ISS1^SS9,  P*g-  242. 


Epist.  951.— 15  Septemrris  1558 


517 


gnore  sia  sempre  nelle  anime  di  VV.,  SS.  con  aumento  continuo 
delli  doni  suoi  spirituali. 

Pensó  haueranno  memoria  alcuni  fra  le  SS.  VV.,  che  quando 
si  mandorno  li  nostri  nella  sua  térra  per  satisfaré  alia  pia  instan- 
tia  che  ci  si  faceua,  io  auisai  *  che  insino  alia  congregatione  ge- 
nérale mandaua  quelli  pochi  che  all'  hora  si  mandorno:  se  pur  in 
quella  si  risoluessi  di  non  tener  collegii  con  manco  numero  che 
di  14  et  15  persone  (come  si  contiene  in  un  statuto  nostro)  s,  che 

10  non  poteuo  prometiere  che  haueria  a  fermarsi  detto  collegio. 

Hor  nella  congregatione  nostra  fu  trattata  questa  cosa,  et 
confirmato  il  detto  statuto  di  non  tener  collegii,  che  non  arduas- 
sino  al  detto  numero  4.  Et  anche  si  risolse  che  la  Compagnia  no- 
stra non  pigliasse  salario  alcuno  di  quelli  che  sogliono  darsi,  per 

11  ministerii  che  lei  usa  in  aiuto  delle  anime  s,  benché  puó  accet- 
tar  dotatione  che  basti  per  sustentare  il  detto  numero  6,  acció  poi 
gratis,  per  solo  il  diuino  seruitio  et  charitá  si  possino  [fare]  gF 
ufficii  che  usa  la  Compagnia,  et  il  populo  goda  le  fatiche  nostre 
senza  alcuno  suo  incommodo. 

Vedendo  questa  risolutione,  mi  é  parso  conueniente  auisare  le 
SS.  VV.  acció,  non  si  potendo  adempire  nella  sua  térra,  si  con- 
tentino  di  prouedersi  de  mastro,  et  dar  gratiosa  licentia  allí  no- 
stri. Et  se  ben  il  rettor  7  loro  si  parta,  restaranno  pur  li  mastri 
per  tutto  questo  mese  et  alcuni  giorni,  se  bisognará  del  altro,  et 
símilmente  il  predicatore  s,  acció  possino  fare  le  SS.  VV.  proui- 
sione  di  quel  che  li  conuiene,  et  sempre  che,  secondo  1'  instituto 
nostro,  potremo  noi  far  seruitio  a  VV.  SS.  a  gloria  de  Dio  no- 
stro Signore,  lo  faremo  con  spetial  affectione,  né  sminuirá  punto 
di  quella,  la  partita  delli  nostri  9. 

*   Hanc  Lainii  epistolam  in  superiori  ¿  olumine  dedimus,  pag.  421. Cf. 
etiam  ibid.,  pagg.  423  et  seqq.,  461,  499  et  seqq. 
5    Ibid.,  pag.  422,  annot.  5. 
«  Ibid. 

5  Ibi !.,  pagg.  l3,  264,  314,  494;  Congr.  I.%  decr.  74. 

6  Lainii  Monum.,  II,  282. 

1    P.  Joannes  Gambarus,  qui,  Ludovico  Coudreto  paulo  ante  in  Sabau- 
diam  profecto  (epist.  900),  in  ejus  locum  successerat,  ut  infra  apparebit. 
8    P.  Michael  Botellus.  Epist.  906,  965. 

»   Communitas  Montis  Politiani  collegium  removeri  non  est  passa. 


518  Lainh  monumenta 

Dio  nostro  Signore  conserui  le  SS.  VV.  in  suo  santo  serui- 
gio,  amen. 

Di  Roma  15  di  7.bre  1558. 

Inscriptio.  Montepulciano.  La  communitá. 

952 

PATER  JOSEPHUS  CORTESONUS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

FORO  LIVII  15  SEPTEMBRIS  I558  *. 

De  collegii  fundatione. — Et  episcopus  et  cives  id  vehementer  exopíant. — 
Negotium  Cortesonus  Patri generali  valde  commendat. — De  pensione, 
quam  cives  pro  sodalibus  offerunt. — Aedes  ad  habitandum  describuntur . 

Molto  Rdo.  Padre  in  X.°  Pax  X.'  Poiché  é  giá  approssimato 
il  tempo,  tanto  da  tutta  la  nostra  cita  desiderato,  nell  quale  V.  R. 
ha  sempre  dimostrato  hauere  bona  intentione  di  satisfaré  alli  boni 
et  sancti  desiderii  di  monsignor  nostro  Rdmo.  4,  prometiendo  di 
mandare  qua  un  collegio  delli  lor  Padri,  laonde  uedendo  andaré 
la  cosa  in  longo,  né  essersi  anchora  determinatione  alcuna  ferma, 
sonno  sforzato  per  mió  debito  et  scarico  darli  di  nouo  il  ragua- 
glio  di  tutte  le  cose,  che  sonno  per  hora  di  qua  prepárate  per  ser- 
uitio  delli  Padri.  E  in  prima  si  sonno  undeci  camere,  assai  capa- 
ce  et  buone,  tra  le  quali  uenne  poi  una  maggior  delF  altre  al  dop- 
pio,  nella  quale  ui  potranno  stare  due  persone,  et  in  tutte  queste 
camere  ui  saranno  letti  finiti,  taoula,  sedia  et  libri,  secondo  che 
chi  ui  stará  drento  n'  haurá  bisogno,  le  quali  sonno  tutte  noue,  et 
in  ordine,  et  insieme  ui  sonno  tutte  Y  altre  cose,  che  fanno  bi- 
sogno per  cuccina,  et  per  mangiare,  come  piatti,  touagli  et  altre 
simile  cose.  Ui  é  dipoi  una  bellísima  sala,  doue  si  ha  a  mangiare, 


Acquievit  enim  tándem  appositis  a  Lainio  conditionibus,  ut  ex  litteris 
P.  Gambari,  15  Novembris  datis,  clare  apparebit. 

1  Ex  autographo  in  códice  Ital.  113,  2  ff. ,  nn.  87,88,  prius  51-53.  Ad 
rem  de  qua  agit  epístola  melius  intelligendam,  videndae  sunt  epist.  supra 
positae,  864  et  872. 

4  Petrus  Joannes  Aleotus,  episc.  foroliviensis.  Lainii  Monum.,  II, 
389)  395  • 


épist.  952.— 15  Septembris  1558  519 

nella  quale  si  po  fare  il  focho;  et  dellá  da  questa,  ui  é  un'  altra  ca- 
mera, che  potrá  seruire  per  forastieri,  et  li  apresso  é  la  cuccina 
con  una  camera,  che  potrá  seruire  per  il  cuocho,  e  tutte  queste 
habitationi  sonno  a  solare.  Dabasso  poi  ui  sonno  le  schole,  et 
doue  si  tiene  il  uino  et  le  legna,  lasciando  de  dirli  della  chiesa 
con  la  sacrestia,  et  deir  horto,  et  di  un  cortile  con  un  pozzo  di 
aqua  della  meglior  che  si  troui  in  Forli,  et  dil  granaro. 

Quanto  alia  prouisione,  si  sonno  con  la  primitia  sinquanta  cin- 
que  stara  di  grano,  et  per  esser  giá  passato  tre  mesi  dopo  la  ri- 
colta,  in  tutto  questo  anno  fin  all'  altra  ricolta,  per  dodeci  boche 
bastaranno  al  piú  trentasei  stara:  per  il  che  uenne  rimarrá  da 
dieccenoue  stara  da  uendere,  il  quale  uendendossi  al  presente 
importaría  da  trenta  A.di,  ma  uedendossi  fra  4,  o  5  mesi,  im- 
portará uicino  a  40  A  .di  Quanto  al  vino,  se  n'  é  giá  riposto  in 
casa  da  70  bariili,  et  se  ne  riporrá  anchora  dell'  altro,  per  il  che 
pensó  che  per  12  persone  ui  sará  vino  in  abondantia:  delle  legna 
poi  se  ne  sará  per  il  bisogno. 

Quanto  al  companatico  si  sarán  prima  li  dinari  che  si  haueran- 
no  dil  grano  che  auanzará:  si  é  dipoi  li  30  A*  della  pensione 
che  da  monsignor  nostro  Rdmo.,  et  altri  36  che  dá  il  numero  del- 
li  nouanta,  et  il  gualdo  che  si  racoglierá,  che  potrá  importare  da 
lo  A.di;  et  tutta  questa  prouisione  pare  a  noi  di  qua  che  sia  a  suf- 
ficientia  per  12,  e  piú  presto  dauantaggio,  et  non  solo  che  basta- 
rá per  tutto  1'  anno,  ma  in  fin,  tanto  che  il  signor  Dio  concederá 
vita  a  monsignor  nostro  Rdmo.,  il  quale,  per  esser  authore  et  fon- 
datore  di  tal  collegio,  non  dubbito  punto  che,  uenendoli  occasio- 
ne  di  perpetuarli  cosa  alcuna,  non  sará  per  manchare.  Monsignor 
coadiutor  suo  3  si  ritroua  dil  medemo  animo;  imperó  come  le 
diró  per  un  altra  mia,  si  mancha  solo  al  presente  per  il  vestiré, 
ma  uenendo,  come  spero,  li  Padri  vestiti,  non  ho  dubbio  alcuno 
che  fra  6  mesi  non  si  sia  il  modo  per  uestirli,  et  questo  si  haurá, 
o  dalla  communitá,  mediante  la  prouisione  della  schola,  la  qual' 
spero  facile,  si  perché  il  maestro  di  essa  insegna  quasi  niente,  per 
non  hauere  molto  bon  modo  d'  insegnare,  sí  anchora  perché  non 


Simón  Aleotus,  nepos  prioris.  Ibid. 


520  Lainii  monumenta. 

é  temuto  niente  dalli  scholari,  et  per  il  genérale  é  mal  uoluto, 
non  solo  dalli  scholari,  ma  anchora  dalli  lor  padri  per  il  che  é 
per  suiarseli  di  súbito  la  schola,  et  ho  intesso  che  esso  maestro  ua 
procurando  di  hauere  un  altra,  fuor  della  térra. 

Molti  delli  primi  cittadini  di  Forli  tutto  il  di  mi  domandanno 
quando  sonno  per  uenire  di  qua  li  Padri,  solo  per  mandarli  li  soi 
figluoli  alia  schola,  e  dato  che  questo  non  riuscisca,  é  quasi  im- 
posibile  che  la  communitá  non  dia  altra  prouisione,  al  meno 
di  30  fino  in  40  A  .di  Oltra  di  questo  si  sarranno  delli  cittadini  in 
priuato,  li  quali  non  mancharanno,  chi  d'  una  cosa,  chi  d'  un'  al- 
tra; ma  dato  che  tutto  questo  manchi,  non  manchará  mai  mon- 
signor  nostro  Rdmo.,  il  quale,  oltra  che  si  obliga  a  qualunque  al- 
tra cosa  sará  per  manchare  allí  Padri,  tengo  certo  che  fra  6 
mesi,  o  un  anno,  bisognandoli  25,  o  30  A.di,  o  quello  bisognará 
per  uestirli,  non  manchará:  si  sará  dipoi  la  casa  nostra  della  qua- 
le di  quanto  sará  in  casa  sará  fatto  partecipe  il  collegio,  et  nanti 
che  mi  parta  di  qua,  ordinaró  che  bisognando  alli  Padri  per  ue- 
stire  da  25,  o  30  A.di  li  siano  dati.  Si  sará  dipoi  il  preposto  4  di 
Forñ,  il  quale  insieme  con  altri  amici,  spero  che  aiutarán  1'  ope- 
ra, imperó  quando  pur  V.  R.  dubbitasse,  come  li  disi  per  un'  al- 
tra mia,  potria  mándame  da  8,  li  quali  dariano  principio;  et  ra- 
guagliati  che  hauessero  V.  R.  dil  tutto,  li  potria  dipoi,  secondo  il 
frutto  et  il  bisogno,  mándame  4  altri;  et  a  questa  fine,  credo, 
monsignor  nostro  Rdmo.  si  contentaría  che  per  adesso  non  ne 
uenessero  piü  di  8 ,  ació  desideroso  di  mantenere  piú  di  quello 
promette,  fossero  ben  trattati,  al  quale  potendosi,  mi  pare  che 
douria  esser  satisfatto  solo  per  il  bon  animo  quale  S.  Sria.  Rdma. 
ha  sempre  mostrato  uerso  la  Compagnia;  benché  di  qua,  come 
giá  li  ho  detto,  si  é  la  prouisione  per  12  persone. 

Mi  resta  solo  a  pregarla  caídamente,  quanto  pregar  si  po,  che 
V.  R.  insieme  con  monsignor  nostro  Rdmo.  determini  et  risolui, 
quanto  piü  presto,  di  mandare  li  Padri  ació  di  qua  non  si  perda 
il  frutto  che  si  apparechia;  e  prima,  delle  schole  doue  spero  li 
Padri  che  uerranno  di  qua  rimarranno  moho  satisfatti,  per  li  boni 


4    Dominicus  Numagli.  Ibid. 


Epist.  952.— 15  Septembris  1558  521 

putti  che  si  sonno,  et  insieme  di  persone  molto  idonee,  li  quali 
hanno  giá  animo  di  esser  della  Compagnia,  et  anchora  molt'  al- 
tri  che  desideranno  confessarsi  et  communicarsi  spesso. 

II  prete  abbate  di  S.  Mercuriale  5,  prima  ehiesa  doppo  il  domo, 
desideraria  alia  quaresima  prossima  hauere  un  predicatore  della 
Compagnia,  e  giá  Y  altr'  anno  ricercó  di  nouo  tal  cosa,  al  quale, 
quando  se  li  potesse  compiacere,  credo  saria  di  non  poch'  utile 
al  collegio  che  deue  uenire  di  qua. 

Hor  hora  ho  riceuuto  una  sua,  et  li  diró  solo  che  nelle  stanze 
si  po  habitare,  pero  che  forno  fatte  quest'  estáte  da  che  io  fui 
venuto,  e  forno  6  nelle  quale  ue  si  ferno  solo  cortelate  di  pietra 
con  gesso,  le  quale  adesso  sonno  talmente  asciute,  che  non  ponno 
daré  nocumento  alcuno,  et  quello  che  si  é  fatto  últimamente,  s' 
intende  nella  schala  et  loggia.  Et  qui  per  non  esser  piü  longo, 
faro  fine.  Raccomandome  a  V.  R.  desiderando  anchora  esser rae - 
comandato  al  P.  Paschasio  6,  al  P.  Louisio  7  et  al  P.  Polan- 
cho  s.  Di  Forli  il  di  15  de  Setiembre  1558. 

Di  V.  R.  seruo  in  X.°, 

JOSEFO  CORTESONNO  9. 

Inscriptio.  Al  molto  Rdo.  Padre  in  X.°,  il  P.  Mtro.  Jacomo 
Laynez,  prepósito  genérale  della  Compagnia  de  Jesü.  Roma. 

5  Sanctus  Mercurialis,  civitatis  patronus,  cujus  templum  descriptum 
vide  apud  Moroni,  Dizionario,  XXV,  202. 

G    P.  Paschasius  Broétus,  e  primis  decem  P.  Ignatii  sociis. 

'  P.  Ludovicus  Consalvius  de  Cámara,  nuper  in  generali  congregado- 
ni  Lusitaniae  assistens  electus.  Epist.  934,  annot.  22. 

*    P.  Joannes  de  Polanco,  Lainii  secretarius. 

9    Cf.  epist.  864,  annot.  5. 


522 


Lainii  monumenta 


953 

DIDACUS  LASSUS  DE  CASTELLA 
PATRI  JOANNI  DE  POLANCO 

VJENNA  15  SEPTEMBRIS  I557  '. 

De  cujusdam  censas  solutione.  —  Temporis  dilationem  ad  solvendum 
postidat, 

t 

Muy  Rdo.  Sr.  Por  otra  tengo  escrito  a  V.  md.  en  respuesta  de 
la  que  me  dió  el  P.  Vitoria  *,  lo  que  auía  podido  negociar,  y  por- 
que él  aurá  escrito  largo  demás  de  lo  que  escriuí,  no  replicaré 
aquí,  sino  lo  que  toca  á  los  mili  ducados  del  censo,  los  quales  por 
no  auerlos  podido  enbiar  sin  muy  gran  costa  por  otra  vía,  deter- 
miné que  los  lleuase  vn  embaxador  de  Venecia  que  ha  de  par- 
tir de  aquí,  y  los  remitiese  á  Roma.  En  este  tiempo  huue  cartas 
de  Nicolás  del  Palacio  5,  en  que  me  escriue  que  tiene  concertada 
la  redención  de  la  pensión  de  mis  beneficios,  y  porque  para  la 
suma  que  para  ella  es  menester,  no  podía  cumplir  sin  aprouechar- 
me  destos;  por  aora  me  he  atreuido  á  hazerlo,  confiando  en 
que  V,  md.  me  la  hará  á  mi  tan  grande  de  entretener  hasta  que 
esto  se  haga,  que  de  vna  manera,  ó  de  otra,  no  aurá  falta  ningu- 
na de  satisfacerse,  y  aunque  yo  faltase,  no  puede  hauerla.  En  esto 
supplico  a  V.  md.  porque  me  va  en  ello  muy  gran  parte  de  quie- 
tud, ó  toda,  en  salir  deste  tributto  que  me  ayude  en  lo  que  pudie- 
re para  ello ;  y  porque  lo  escriuo  á  Nicolo  de  Palacios  que  lo  ne- 
gocie, no  alargo  más  esto.  Nuestro  Señor  la  muy  Rda.  persona 
de  V.  md.  guarde  y  conserue  en  su  santo  seruicio  como  dessea. 
De  Viena  á  XV  de  Septiembre  1557  [sic]  *. 

Seruidor  de  V.  md., 

Don  Diego  Lasso. 

1  Ex  autographo  in  códice  Germ.  185,  1  ff.,  nn.  193,  194,  prius  335. 

2  P.  Joannes  de  Victoria.  Videndae  omnino  sunt  hic  epist.  844,  871 
et  924. 

3  Cf.  Ibid. 

*  Quum  res,  de  qua  agit  epístola,  tum  codex  ac  folium  unde  est  illa 
desumpta,  satis  clare  indicant,  non  quidem  anno  1557,  sed  huic,  inquo  ver- 
samur,  1558,  adscribendam  esse. 


Epist.  954.— 15  Septembris  1558  523 

Inscriptio.  f  Al  muy  Rdo.  señor  y  Padre  mío,  el  Mtro.  Po- 
lanco,  de  la  Compañía  [de  Jesújs.  En  Roma. 
Sigüli  vestigium . 

954 

PATER  PANTALEO  RODINUS 
PATRl  JACOBO  LAINIO 

MESSANA    15    SEPTEMBRIS  I558  '. 

Rerum  domesticarían  nuntii. — De  Joanne  Bormio  melius  se  habente. — 
De  Joanne  Latino  et  Joanne  Tlioma  alio  transmissis. — Scholasticorum 
numerus. — P,  Hieronymi  Otelli  concionibus  frequentiores  in  dies  audi- 
tores adsunt. 

t 

Pax  Christi.  Molto  Rdo.  in  Christo  Padre.  Ouesta  sará  per 
daré  hauiso  alia  P.  V.  como  per  gratia  di  nostro  Signor,  Joanne 
Bormio  sta  molto  meglio,  et  tutti  li  altri  stano  bene.  Quello  sol- 
dato  che  si  piglió  per  hospite  alli  giorni  passati,  si  diporta  bene. 
Le  scole  vano  molto  meglio  del  sólito:  sonó  molti  figlioli  de  prin- 
cipan' di  questa  cittá;  si  preparano  per  li  principii  delli  studii,  ora- 
tione  et  vn  dialogo.  Stavamo  aspettando  di  giorno  in  giorno  il 
nostro  Padre  prouinciale  2,  che  il  Signore  conduca  a  salua- 
mento. 

Sonó  8  giorni  che  si  mando  con  vna  fregata  armata  Joanne 
Latino  3,  et  Joanne  Tomaso  *,  a  Napoli  a:  speramo  che  sarano 
agiunti  et  di  la  si  manderá  a  Roma  Joanne  Latino.  Li  libri  che 
mandaua  il  dottor  To[r]res  5  non  si  sonó  ancora  hauuti. 

Scolari  habiamo  363,  esercitanti  nesuno.  Tutti  stiamo  occu- 
pati  nelli  soliti  esercitii.  Habiamo  molte  confessione;  incommen- 

a  Nopoli  ms. 

1  Ex  autographo  in  códice  Ral.  113,  fol.  89,  ant.  183. 

1  P.  Hieronymus  Domeneccus,  qui  Roma,  quo  generalis  congregatio- 
nis  causa  convenerat,  in  Siciliam  redibat. 

*  Cf.  Lainii  Monum.,  II,  457. 

*  Ibid.,456. 

5  Balthasar  Turrianus.  Ibid.,  56,  annot.  6. 


524  Lainii  monumenta 

tia  a  crescer  1*  auditorio  del  P.  Hieronimo  8.  E  altro  non  mi  oc- 
curre:  tutti  alie  oratione  et  sacrifica  di  V.  R.  P.  et  di  tutti  li  Pa- 
dri  et  fratelli  molto  si  racomandiano.  Di  Messina  alli  15  di  7.bre 
1558. 

D.  V.  R.  P.  le  indegno  seruo  et  figliolo, 

Pantaleo  Rodino. 

Non  scriuo  al  Padre  7  perché  pensamo  sia  per  camino. 

Inscriptio.  f  Al  molto  Rdo.  in  Christo  Padre,  il  P.  Mtro.  Ja- 
cobo  Laynez,  prepósito  genérale  della  Compagnia  di  Jesü.  In 
Roma. 

Alia  mana.  Rta.  a  29  detto. 

Sigilli  vestigium. 

955 

COMMUNITAS  ASSISII 
PATRI   JACOBO  LAINIO 

ASSISIO  16  SEPTEMBRIS  I558  \ 

De  P.  Cogordani  ex  urbe  egressu  magnopere  dolent. — Alium  in  ejus  lo- 
cutn  successorem  sibi  mitti  humiliter  postulant. 

Molto  Rdo.  Padre  genérale  nostro  honoratissimo.  Con  mol- 
to nostro  dispiacer'  habbiamo  inteso  et  uisto  per  la  di  V.  P.  R., 
che  ella  non  puó  consolar'  questa  cittá  per  adesso  di  mandar  qua 
un  collegio  de  suoi  preti  2,  et  di  piü  ci  lieua  Mtro.  Pontio  3,  del 
che  tutti  ce  ne  siamo  molto  attristati,  et  in  spetie  questi  huomini 
della  compagnia  della  charitá  4,  li  quali  restaño  tutti  sconsolati. 
Imperó  hauendo  noi  mol  ta  fede  nella  P.  V.  R.,  ci  siamo  mossi  a 
scriuerle  ancora  la  presente,  et  pregarla  per  amor'  de  Dio,  che 
non  uoglia  mancar'  a  questa  loro  affettionata  cittá,  di  mandar' 


*  P.  Hieronymus  Otellus,  Messanae  concionator.  Supra,  epist.  767, 
annot.  2;  777,  annot.  2. 

7  P.  Hieronymus  Domeneccus.  Vide  ante,  annot.  2. 

1  Ex  archetypo  in  códice  Epist.  communit.,  duplici  fol.,  n.  3i,  prius  68. 

*  Videndae  sunt  de  hac  re  epist.  833,  834,  865>  866>  920>  9^7. 
s  P.  Pontius  Cogordanus.  Ibid. 

4  Sodalitas  a  Caritate.  Epist.  833,  867. 


Epist.  956.  — 16  Septembris  1558  525 

quanto  piú  presto  un'  altro  in  luogo  di  M.  Pontio,  et  con  esso 
uno  che  sia  atto  a  tener'  scola,  et  sia  persona  di  buona  literatu- 
ra et  de  lingua  italiana,  che  certo  usará  un'  opra  di  molta  chari 
ta,  et  di  gran  giouamento,  el  le  buone  opre  incominciate  a  tempo 
di  M.  Pontio,  si  potranno  augmentar  et  tirar'  innanzi,  che  altri- 
mente  s'  abandonaranno,  et  resultará  a  poco  il  seruigio  de  Dio.  Et 
perché  confidamo  in  lei  che  non  sia  per  mancarci,  impero  non  gli 
diremo  altro,  se  non  che  ce  ne  li  offerimo  et  raccomandiamo  sem- 
pre.  Che  nostro  signore  Dio  la  contenti.  De  Ascesi  li  16  de  7.brc 
del  58.  Di  V.  P.  R.  affetti[onati]  seruitori, 

Li  priori  d'  Ascesi. 

Jnscriptio.  Al  molto  Rdo.  P.  M.  Giacomo  Laynez  [genérale] 
della  Compagnia  del  Jesú,  nostro  honoratissimo,  in  Roma. 

Vestigüim  sigilli. 

956 

PRIMORES  SODALITATIS  A  CARITATE 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

ASSISIO  16  SEPTEMBRIS  I558  '. 

Dolcrem  suutn  ex/>rimunt  de  P.  Pontii  Cogordani  Assisio  egressu. 
Alium  e  Societate  mitti  sibi  supplices  rogant. 

Molto  Rdo.  Padre  nostro  oss.mo  Restiamo  molto  admirati, 
oltr'  1'  afflictione  che  hauiamo  presa,  di  questa  repentina  obe- 
dientia  et  partita  del  nostro  Rdo.  Padre  Mtro.  Pontio  *,  hauendo- 
ci  tuctauia  persuaso  che  dicto  Mtro.  Pontio  douesse  anco  perse- 
uerar'  per  qualche  altro  tempo,  o  uero  che  al  meno  in  suo  luoco 
fossimo  da  V.  R.  P.  prouisti  di  un'  altro,  che  hauesse  a  gouernar' 
queste  nostre  compagnie  della  Madonna  et  della  Charitá  !,  et 
tanto  piú  ci  duole,  quanto  che  li  principii  facti  et  ordinati  da  dicto 
Mtro.  Pontio,  non  solo  non  saranno  prosequiti,  raa  tornaranno 

a    re  resultará  ms. 


1    Ex  archetypo  in  códice  Ital.        2  ff.,  nn.  92,  93,  ant.  67. 

4    P.  Pontius  Cogordanus.  Vide  epist.  praecedentem  et  subsequentes. 

3    De  his  sodalitatibus  cf.  supra,  epist.  867,  annot.  3. 


526  Lainii  monumenta 

adietro,  et  pensiamo  sia  la  ruina  di  dicte  compagnie,  che  in  uero, 
senza  un  tal  mezzo,  in  questi  primi  instituti  non  potiamo  si  non 
tornar'  in  dietro.  Pero  sendo  V.  R.  P.  piena  di  superna  charitá, 
ci  siamo  mossi  con  questa  strectamente  pregarla,  da  che  dicto 
Mtro.  Pontio  é  andato  all'  obedientia,  si  degni  far'  questa  opera 
pia  et  caritatiua  di  prouederci  d'  un  altro  che  facci  1'  offitio  che 
faceua  dicto  Mtro.  Pontio  al  gouerno  di  queste  compagnie,  et 
della  loro  chiesa,  et  sperando  esser'  gratamenti  exauditi,  faccia- 
mo  fine  pregando  N.  S.  ídio  la  conserui  in  sua  bona  gratia.  Di 
Asisi  il  di  16  di  7.brc  del  1558. 
D.  V.  R.  P. 

Et  di  piú  gli  diciamo  liberamenti  che  non  solo  noi  ma  tucta 
la  cittá  desideraria  la  reuocatione  di  Mtro.  Pontio  della  sua  im- 
postali  obedientia,  et  ch'l  ritornasse  qui,  et  quando  tal  cosa  gli 
piacesse,  subbito  mandaremmo  un  posta  per  lui,  o  al  meno  mandi 
vn  altro. 

Humil'  seruitori, 

Li  priori  dell'  Compagnie  della  Madonna  et  Charitá 

DELLA  CITTÁ  ü'  ASSISI. 

lnscriplio.  Al  molto  Rdo.  Padre  nostro  oss.mo  Mtro.  Jacobo 
Laynez,  generalle  della  Compagnia  del  Yhus.  In  Roma. 

Sigilli  vestiginm. 

957 

PATER  PONTIUS  COGORDANUS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

ASSISIO  16  SEPTEMBRIS  I558 

Aurea  sane  Pontii  Cogordani  epístola,  praeclarum  nobis  obedientiae 
exemplum  praebens. 

Rdo.  in  Xpo.  Padre.  Pax  Xpi.  Madonna  Pelotta  *  si  é  partita, 
informará  della  necessitá  di  questa  ciptá  in  desiderio  et  amor  che 
tengono  alia  Compagnia.  Qui  é  arriuato  Mtro.  Pascasio  5,  et 

1    Ex  archetypo  in  códice  Ital.  113,  2  ff.,  nn.  94,  95,  prius  102.  Non- 
nullis  emendatis  nominibus,  reliqua  menda  lectori  emendanda  relinquimus. 
-    Pellota,  etiam  Bellota  Spinola.  Vide  supra,  epist.  927,  annot.  II, 
5   P.  Paschasius  Broétus. 


Epist.  957.— 16  Septkmbris  1558  527 

Mtro.  Baptista  Uiola ,  et  Mtro.  Euerardo  a  *.  Me  hanno  detto  la 
imbassata  a  voluntá  di  V.  R.  con  una  littera  scripta  da  Mtro.  Po- 
lanco  b  5  per  commissione.  lo  vo  uolontier'  c,  poi  che  so  ch'l  Si- 
gnor  Dio,  cosí  tengo  per  certo,  1'  habbia  ordinato;  e  accepto  uo- 
lentierissimamente  la  santa  obedientia,  in  la  quale  sempre  mi  é 
piaciuto  uiuer ,  et  mediante  la  diuina  gratia,  sino  alia  morte,  per 
seuerar'  a  morir',  et  mai  non  é  stato  altro  F  animo  mió.  Per  la 
mia  andata  prego  V.  R.  non  faccia  altro:  perché  Mtro.  Pascasio 
me  ha  detto  che  si  io  mi  porto  bene,  V.  R.  fará  etc.,  explicando 
mi  la  voluntá  et  bono  animo  di  V.  R.  uerso  di  me;  che  per  tal' 
causa  io  non  uo,  ne  andaría,  ma  solo  uo  per  1'  obligo  che  tengo 
a  Dio  N.  S.,  alia  nostra  Compagnia,  et  a  V.  R.;  et  questo  oggetto 
solo  mi  moue,  et  non  altro. 

Hauesse  bene  desiderato  vna  littera  di  V.  R.,  doue  piü  io  fos- 
se  stato  satisfatto,  perhó  pensó  che  N.  S.  Dio  cosí  uole.  comme 
ho  detto.  Voglio  morir'  nella  santa  obedienza,  et  vo  alegramente: 
solo  prego  V.  R.  preghi,  et  faccia  pregare  Dio  per  me,  che  io 
possa  risponder'  al  desiderio  di  V.  R.  et  della  Compagnia. 

Non  altro  si  non  che  Dio  N.  S.  doni  sua  santa  gratia,  et  ce 
conserui  in  quella.  De  Asisi  il  di  XVI  di  Septembre  del  LVIII. 

De  V.  R.  seruo  in  Xpo., 

Pontio. 

Inscriptio.  Al  molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre,  il  P.  Mtro.  Jacobo 
[Lajynes,  prepósito  general  di  la  Compagnia  di  Jesü.  In  Roma. 
Alia  mann.  Rta.  a  22  del  medesimo. 

Sigilli  vestigium. 

a    Auerardo  ms.    —  b  Polango  ms. 

*    P.  Everardus  Mercurianus. 

5    P.  Joannes  de  Polanco,  Lainii  secretarius. 

fi  In  Galliam  scilicet,  quo  fuerat  Pontius  destinatus.  Vide  epist.  se- 
quentem. 


528 


Lainii  monumenta 


958 

PATER  JOANNES  BTA.  VIOLA 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

ASSISIO   IÓ  SEPTEMBRIS    I558  '. 

De  civitatis  moerore,  ob  P.  Pontium  Cogordanum  ex  ea  eductum  alioque 
translatum. — Eximia  Cogordani  obedientia.  —  P.  Viola  negotium  fun- 
dationis  collegii  Assisii  Patri  generali  commendat. — Interea  saltem, 
ad  fructum  conservandum,  P.  Pontii  laboribus  perceptum,  aliquem  e 
Societate  Assisium  mittendum  judicat. 

Gratia  et  pax  Christi.  Molto  Rdo.  Padre.  Hieri,  che  fu  il  XV 
di  questo  mese,  giongessimo  in  Assissio,  doue  fossimo  receuuti 
con  grandissima  charitá  et  amoreuolezza  da  questi  magnifici  si- 
gnori,  et  da  tutto  il  populo,  pensandosi  ogni  uno  che  fossimo  ue- 
nuti  per  daré  principio  al  collegio  da  essi  tanto  desyderato;  ma 
poiché  fu  saputo  che  erauamo  uenuti  per  leuare  il  P.  Pontio  % 
súbito  si  conturbo  la  citá  di  manera  tale,  che  pare  sia  soprauenu- 
ta  a  essa  vna  grande  disgratia,  douendosi  partiré  detto  Mtro. 
Pontio,  et  non  essendo  mandato  vno  altro  in  suo  loco.  II  signo- 
re  gouernatore  s,  monsignor  il  vicario  del  vescouo  4,  li  signori 
della  térra,  et  altri  del  populo,  tutti  di  vno  tenore  ci  hanno  nar- 
rato  la  grande  tristezza  che  sentono  di  questa  partita,  et  prega- 
to,  o  che  lassiassimo  Mtro.  Pontio  sino  a  tanto  che  rescriuessino 
a  V.  R.,  o  restassimo  tutti  sino  alia  receuuta  della  risposta.  Ma 
noi  per  fare  quanto  ci  ha  commesso  V.  R.  hauemo  accelerato  il 
camino,  dicendoli  che  loro  praticasseno  con  V.  R.  con  buona 
commoditá,  essendo  che  noi  non  poteuamo  expectare,  et  bisogno 
che  lui  uenisse  et  si  trouassimo  tutti  insieme  a  Bologna  per  ag- 
giungersi  alli  Padri  portughesi  \  Domatina  donche  che  sarrá  il 


1    Ex  autographo  in  códice  Ital.  113,  2  ff.,  nn.  96,  97,  prius  115. 
8    P.  Pontius  Cogordanus.  Vide  epist.  praecedentem. 

3  Hieronymus  Bentivoglio.  Epist.  865  et  961. 

4  Roscius  Galeatius. 

3  Patribus  alludit,  qui  Roma,  soluto  jam  conventu  generali,  in  Lusira- 
niam  revertebantur. 


Epist.  958.— 16  Septembris  1558 


529 


XVII,  si  partiremo  con  Mtro.  Pontio,  il  quale  per  satisfaré  alia 
sancta  vbidienza  uiene  uolentieri,  benché  et  lui  et  io  siamo  senza 
caualli,  per  hauere  noi  rimandato  il  cauallo  negro  a  Roma  per 
Milano  nostro,  per  essere  impotente  al  camino,  et  non  essendosi 
trouato  commoditá  di  cómprame. 

II  frutto  che  faceua  qua  in  questo  populo  il  P.  Pontio  si  co- 
gnosce  dalla  desolatione  che  ne  resta  in  questa  cita,  la  quale  pare 
molto  inclinata  a  deuotione,  et  pero  pare  cosa  necessaria,  o  al- 
meno di  grande  charitá,  prouederli  in  qüalche  modo,  acció  tanto 
frutto  non  perisca,  et  non  si  dia  allegrezza  al  demonio  et  soi  mi- 
nistri,  quali  non  é  dubio  tanto  piü  si  ralegrarano,  quanto  manco 
bene  si  farrá,  et  quanto  piú  uederano  le  cose  de  Dio  abandonarsi. 
Certo  che  questo  populo  mi  commoue  a  compassione.  Credo  che 
li  signori  magnifici  della  cita  scriuerano  6  a  V.  R.  quanto  sia  il 
cuoredoglio  che  sentono,  et  quanto  puoco  restino  satisfati  di 
questa  partita. 

Hauemo  noi  cons}'derato  che  qua  si  farria  grande  frutto,  sia 
per  la  buona  inclinatione  di  questa  cita,  sia  per  la  ordinaria  de- 
uotione che  é  de  populi  circunuicini  alia  chiesa  de  Sto.  France- 
sco et  della  Madona  delli  Angioli  8,  si  ancho  perché  puochi  ui 
sonó  che  uogliino  pigliare  le  solite  fatiche  della  Compagnia,  sia 
nel  predicare  spesso,  confessare,  administrare  il  sancto  sacramen- 
to, et  insegnare  a  fanciuli.  II  sito  é  bello  et  ameno,  et  mi  pare 
hauere  buono  aere,  et  credo  sarebbe  óptimo  per  fare  vno  bel  col- 
legio  et  sano  9,  anchora  che  il  principio  (per  quanto  intendo)  non 
sia  per  intratenere  li  14,  o  15  ordinarii  de  collegii  nostri ,0.  Cre- 
do V.  R.  sia  aduertito  del  bello  luoco  che  hanno  designato  per 
fare  il  collegio,  quale  é  nel  megliore  luoco  di  questa  citá.  Credo 
ancho  sia  informata  della  somma  de  denari  che  annuatim  uoglia- 
no  daré,  et  grano  et  altre  cose  Desyderarebbano  questi  signo- 
ri che,  almeno  per  hora,  V.  R.  li  mandasse  doi,  o  tre,  italiani  di 

l¡   Cf.  epist.  955. 

;    De  templo  ac  coenobio  St¡.  Francisci  cf.  epist.  927,  annct.  8. 
*    Alias  Portiunculae.  Ibid.,  annot.  5. 
'    De  hac  re  videnda  est  eadem  epist.  927. 
V   Cf.  epist.  951. 
11    Epist.  927. 

LAINII  MONÜM.— TOM.  III.  34 


53o 


Lainii  monumenta 


sufficiente  dottrina,  de  quai  vno  fosse  sacerdote,  quali  intratenes- 
se  le  cose  spirituali  delli  particolari  della  térra,  et  ancho  alchune 
confraternitadi,  quali  desyderano  essere  guidate  da  quelli  della 
Compagnia  riostra;  et  vn  altro,  o  dui,  per  intratenere  schuole. 

V.  R.  (quale  ama  la  salute  delle  anime)  sarrá  pregata  con 
questa  nostra  (anchoraché  credo  sarrá  pregata  per  altra  parte)  di 
aggiutare  questa  cita  in  questa  sua  sancta  richiesta.  Et  con  que- 
sto  farro  fine,  raccomandandomi  alie  orationi  di  V.  R.  et  de  tutti 
li  Padri  et  fratelli  di  costi.  Di  Assissio  il  XVI  di  Septembre  1558. 
De  V.  R.  indegno  figliolo  nel  Signore  nostro, 

Gioanni  Battista  Viola. 

Inscriptio.  f  Al  moho  Rdo.  in  Xpo.  Padre,  il  P.  Mtro.  Jaco- 
bo  Laynez,  prepósito  genérale  della  Compagnia  de  Giesú.  A 
Roma,  appresso  S.t0  Marco,  in  S.ta  Maria  de  Strada. 

Alia  manu.  R.ta  a  22  detto  [7.bre]. 

959 

PATER  JOANNES  PELLETARIUS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

FERRARIA  IÓ  SEPTEMBRIS  I558 

De  collegio,  quod  Bondeni  cardinalis  ferrariensis  fundare  volebat.. — De 
Joanne  Paulo,  et  Christophoro  germano. — De  Francisco  lusitano,  ad 
Indias  iré  cupiente. — De  altero  Francisco  et  Balthasare,  ad  sacros  or- 
dines  ex  dispensatione  promovendis. 

Jhs. 

Pax  X.'  Hieri,  che  fu  il  15  del  presente,  riceuessimo  le  della 
P.  V.  del  3,  di  modo  che  hanno  tardato  12  di,  et  sonó  le  prime 
doppo  mió  ritorno  !.  Tre  volte  scrissi  circa  il  negotio  del  cardina- 
le  3,  come  moho  solecitaua  per  ottenire  alcuni,  et  io  gli  negai,  di- 

1    Ex  autographo  in  códice  Ital.  113,  2  ff.,  nn.  98V,  99,  prius  405-407. 

-  P.  Pelletarius  Romae  quidem  comitiis  Societatis  adfuerat.  Verum 
¡(Trigésima  prima  Julii  propositum  est:  de  recessu  P.  Magistri  Joannis  Pel- 
letarii,  propter  causas,  quae  videbantur  momentum  liabere;  et  visum  fuit: 
eum  posse  recedere.»  Congr.  1.a,  dec.  146. 

*  Hippolytus  Estensis,  cardin.  ferrariensis,  de  quo  videnda  est  epist. 
933. 


Epist.  959.  — i 6  Septembris  155S 


53i 


cendo  che  pocchissimi  al  presente  erauamo  qui  in  Ferrara,  et 
anche  in  Roma  se  n'  era  molto  bisogno  per  sodisffar  a  quanto  in 
diuerse  bande  s'  era  promesso.  Et  dicendomi  il  vicario  del  vesco 
uo  4  chel  cardinale  volea  scriuere  alia  P.  V.,  gli  dissi:  son  certo 
che  non  potrá  mandar  collegio  né  per  questo,  né  per  Y  altro  an 
no,  et  se  la  P.  V.  mandasse  vno,  o  dua,  saria  il  piú  che  potria,  né 
ancho  so  s'  el  potria. 

lo,  non  hauendo  risposta  delle  mié,  che  giá  fa  vn  mese  gli 
hauea  scritto,  domandando  s'  el  era  espediente  di  omnino  ricusar, 
o  no,  et  pensando  che  forsi  la  P.  V.  vorria  farsi  piü  honoreuole 
questo  cardinale,  et  per  qui  et  per  Franza,  lo  lasciai  scrire,  cioé 
sub  dubio  lasciai,  se  V.  P.  potea,  o  no,  et  cosí  ha  scretto,  como 
ne  ha  detto  il  vicario. 

Circa  Mtro.  Joanne  Paolo  3,  al  presente  sta  assai  bene,  et  lui 
si  ha  detto  che  non  vorria  partirsi  de  qui,  et  ce  se  siamo  risoluti 
di  tenerlo,  ma  non  legerá  pero  nelle  schuole,  s"i  come  giá  molti 
mesi  sonó  che  non  legge .  Onde  giá  hanno  patito  et  patiscono  le 
schuole,  et  sonó  qui  per  térra:  pero  bisogna  gli  prouedere,  et 
presto. 

Christoforo,  thedesco,  con  li  primi  che  passaranno  si  manda- 
rá: non  parse  conueniente  mandarlo  con  il  calzolaro.  Non  credo 
chel  fratello  Francesco  del  Finale  habbia  scritto  per  akri  mani 
che  per  le  nostri:  mandaremo  questa  screttura  o  testamento  del 
P.  Andrea  Galuanello  6  a  sua  patria. 

II  fratello  Francesco,  portughese  7,  é  desposto  per  andar  in 
India,  et  volontieri  andará.  Qui  certo  patiremo  assai  partendosi 
lui,  perché  non  gli  é  sano  sofficiente  in  ogni  bisognfo]  come  lui: 
pur  sia  fatta  la  voluntá  [divina]  a.  Diró  pur  che  siamo  molto  molto 
male,  per  non  hauere  coadiutore  temporale,  che  credo  saró  sfor- 

•    Lectio  dubia. 

4  Aloysius  Estensis,  Hippolyti  nepos.  Ibid.,  annot.  3. 

5  Lainii  tfonum.,  II,  128. 

0  P.  Andreas  Galvanellus,  ferrariensis,  Monum.  lgnat.,  ser.  I.",  II. 
398,  518,  mense  Martio  hujusanni  Perusii  obierat.  Supra,  epist.  776 

"  Ex  hoc  loco  erui  videtur,  Franciscum  lusitanum  haud  fuisse  in  Sici- 
liana missum,  quemadmodum  anno  superiore  diximus,  Lainii  Monum.,  II, 
457,  annot.  16;  675,  annot.  lo. 


532  Lainii  monumenta 

zato  far  la  cugina,  la  porte,  et  omnia,  acció  li  fratelli  possino  at- 
tendere  alli  suoi  studii.  II  Signor  si  aiuti  per  sua  misericordia. 

Aspettiamo  la  dispensa  per  il  fratello  Ba[ljthasar  8;  et  per 
Francesco  hora  non  sapiamo  come  fare,  essendo  giá  vicine  le  tem 
pora.  Se  V.  P.  vorrá,  o  tutti  dui,  o  vno,  ordinarsi,  di  gratia  man- 
di  la  dispensa  etc. 

Altro  non  occorrendo,  priego  il  Signor  nostro  Jesü  X.°  tenga 
la  P.  V.  in  sua  gratia. 

Di  Ferrara  alli  16  de  Setiembre  58. 

Figliuolo  suo, 

Jo.  Pelletario. 

Inscriptio.  Al  molto  Rdo.  in  X.°  Padre,  il  P.  Mtro.  Jacomo 
Laynez,  [prepósito]  genérale  della  Compagnia  de  Jesü.  A  Roma. 
A  S.taMariade  Strada.  Dui  baiochi. 

Alia  mann.  R.ta  a  22  del  med.°  [7-bre]. 

Sigilli  vestigium. 

960 

PRO-DECANO  TORNACENSI 

ROMA  16  SEPTEMBBIS  I558 

Quum  collegium  Societatis,  secundum  numerum  a  Constitutionibus  requi- 
situm,  in  promptu  fundari  Tomad  non  possit,  ejus  fundatio  in  aliud 
commodias  tempus  visa  est  differenda. — Interea  tamen  nonnulli  mit- 
tentur  sodales,  quorum  laboribus  catholica  Christi  religio  adversus 
haereticorum  tela  defendatur. 

Yhs 

Gratia  et  pax  domini  nostri  Jesu  X.'  sit  semper  nobiscum,  et 
D.  V.  suis  donis  spiritualibus  in  dies  magis  exornet. 

Intelleximus,  Rde.  Domine,  et  in  X.°  observande,  tum  ex  re- 
latu  nostrorum,  tum  ex  litteris  quorumdam  primi  ordinis  in  tor- 
nacensi  ciuitate  uirorum  *  pestem  haereticam  impiis  multorum 

s    Balthasar  Meló?  Cf.  Ibid.,  200,  annot.  4;  322, 619,  637. 

1  Ex  adversariis  a  P.  Polanco  castigatis  in  códice  Regest.  V,  fol.  214V. 

2  De  his  agit  epist,  949,  annot.  4. 


EPIST.  960.  — 16  SliPTEMBRIS  I55S 


533 


conatibus  ibidem  serpere,  et  in  dies  latius  peruagari;  et  contra 
inultos  esse,  tatn  ex  ecclesiasticis,  quam  ex  laicis,  uiros  prima- 
rios, qui  pro  sua  charitate  in  patriae  salutem,  et  zelo  sancto  in 
catholicae  fidei  conseruationem,  sese  huic  malo  opponere  nitan- 
tur;  et  ex  nostris  aliquos  utilem  operam  ad  hunc  morbum  sa- 
nandum  conferre  posse  iudicent.  Cum  autem  ad  id  collegium 
nostrae  Societatis,  post  migrationem  Rdi.  Patris  Ouintini  3  ac 
Mtri.  Oliuerii  *,  expeterent,  non  defuit  quidem  nobis  uoluntas 
collegium  praedictum  Tornacum  mittendi,  et  eadem  qua  illi  prio- 
res fide  ac  diligentia,  pro  mensura  talenti  a  Domino  accepti,  pe- 
riculis,  quae  illi  ecclesiae  haereticorum  impietas  inuehit,  occurre- 
rent;  sed  iam  eo  lubentius  id  praestare  parati  sumus,  quod  nobis 
constitit,  non  solum  id  uenerando  capitulo  uestro  non  displicere, 
uerum  et  Rdum.  dominum  coadiutorem,  et  etiam  D.  V.  et  alios 
ex  canonicorum  numero  non  paucos  id  magnopere,  pro  sincera 
sua  fide  et  relligione,  exoptare.  Et  iam  de  mittendo  collegio  agere 
coeperamus;  sed  íratris  nostri  Mtri.  Euerardi  3  sententia  nos  mo- 
uit,  ut  non  prius  isthuc  mitteremus  ad  iuuentutis  institutionem, 
et  alia  charitatis  opera,  quibus  collegia  nostra  uacare  solent,  con- 
suetum  numerum  nostrorum,  quam  res  ad  eos  commode  exci- 
piendos  et  alendos  essent  dispositae.  Ouapropter  supersedendum 
esse  et  ipsum  tantum  Mtrum.  Euerardum  cum  alio  socio  in  prae- 
sentiarum  ad  uos  mittendum  iudicauimus,  qui,  cum  oneri  vobis 
non  sit,  suum  tamen  laborem  et  operam  offerat,  et  populo  vestro 
pro  viribus  prodesse  nitantur,  doñee  Deus  aperiat  ostium  futuro 
collegio  magis  opportunum. 

Ipsum  M.  Euerardum  cum  sociis  et  me  ipsum  totamque  no- 
stram  congregationem  commendo  V.  D.  et  venerandi  capituli 
orationibus,  et  ad  vestra  obsequia  nos  paratissimos  offero  in  do- 
mino Jesu,  cuius  bonitas  concedat  interim  vestris  desideriis  et 
nostrorum  conatibus  eum  successum  atque  prouentum,  quem  ad 
gloriam  nominis  ipsius  et  tornacensis  ciuitatis  profectum  spiri- 
tualem  optamus.  Vale  in  domino  Jesu  X.° 


5  P.  Quintinus  Charlart.  Lainii  Montan.,  II,  3"],  annot.  19,  234,  36l. 
4    P.  Bernardus  Oliverius.  Ibid. 

s    P.  Everardus  Mercurianus,  generalis  in  Flandria  commissarius. 


534  Lainii  monumenta 

Romae  16  Septembris  1558. 
Inscriptio.  Pro  decano. 

961 

HIERONYMUS  BENTIVOGLIO,  GUBERNATOK  ASSISII 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

ASSISIO  17  SEPTEMBBIS  I558 

De  civitate  man  no  affecta  dolor e  ob  P.  Pontii  Cogordani  recessutn. — 
Supplex  Lainium  precatur ,  ut  eam  absque  sociis  omnino  non  deserat. 

—  De  magno  eorumdeni  laborum  fructu,  quem  Assisii  sperare  licebit. 

Molto  Rdo.  signor  et  patrone  mió  osservandissimo  a.  Questa 
sirá  per  ringratiarla,  ancorché  tardi  per  le  occurrentie  che  me 
hanno  spedito,  de  la  sua  che  se  é  dignato  mandarmi,  che  da  lei 
non  meritauo  tanto  fauore;  et  la  prego  per  amor  di  Dio  si  degni 
raccordarsi  di  me  in  le  sue  orationi,  et  pregar  la  sua  Maestá,  che 
mi  facci  far  la  sua  voluntá,  et  mi  tenga  V.  R.  per  suo  seruo,  che 
di  core  li  so,  et  Dio  mi  metta  in  core  che  '1  possa  d'  appresso 
seruire,  come  lo  spirito  desidera.  Gli  raccomando  ancora  questa 
citá,  che  1'  ha  grandemente  tribulata  per  hauerli  tolto  M.  Pon- 
tio  %  che  in  conscientia,  Padre,  gli  dico,  che  questa  resolutione 
del  collegio  se  era  con  tanto  feruore  presa  da  li  boni,  che  era  per 
partorire  grandissimo  fructo  in  questo  loco  et  in  tutto  il  paese,  et 
era  una  consolatione  et  stabilimento  di  boni,  et  una  confusione 
et  rimordimento  di  cattiui;  et  gran  confüsioni  ci  é  stata  quando 
si  é  ueduto  questa  sua  resolutione.  Prego  per  amor  di  Dio  V.  R. 
né  voglia  abandonar  questo  paese,  et  voglia  accettar  questo  colle- 
gio: et  mentre  non  ha  comoditá  di  mandarlo  integro,  voglia  per 
consolatione  di  questi  homini  da  bene,  che  sonno  qua  su,  et  per 
charitá  mandarci  un  capellano  et  un  mastro,  che  de  questo  la  citá 
restará  consolata,  et  son  certo  ci  faranno  tal  fructo,  che  la  R.  V. 
non  si  pentirá  hauerli  mandati.  Se  li  soi  non  hauessino  pensato 

a    proe  mió  oss.mo  ms. 

'    Ex  autographo  in  códice  Epist.  communit.,  2  ff. ,  n.  32,  prius  69. 

-  P.  Pontius  Cogordanus.  Vide  epist.  955. 


Epist.  962.— 17  Septembris  1558  535 

preterir  1'  obedienzia,  seriano  restati  3,  tanto  uedeuano  la  cita 
afflicta,  insino  che  haueano  risposta  da  la  R.  V.  La  sia  pregata 
adonque  per  amor  di  Dio  compiacerci,  et  raccordarsi,  comme  ho 
detto,  li  son  seruitore.  Et  con  questo  facendo  fine  per  non  piü  te- 
diarla, le  bascio  le  mani  reuerentemente. 

De  Assisi  il  di  17  de  7.bre  1558.  De  V.  R.  humilissimo  servi- 
tore, 

Hieronimo  BentiuoglIO,  gouernatore  d'  Assisi. 

Inscripüo.  Al  molto  Rdo.  signor  mió,  patrone  osseruandissi- 
mo,  [il  Padre]  Jacomo  Laines,  genérale  de  la  [Compa]gnia  del 
lesü  dignissimo. 

Alia  manu.  C.  Jesús.  1558.  Ascesi.  Di  M.  Hieronimo  Benti- 
uoglio,  gouernatore  di  detta  cittá.  Di  17  di  7.bre  R.ta  a  22  detto. 

Vestigium  sigilli. 

962 

COMITISSA  DE  ÑOLA 
JACOBO  LAINIO 

ÑOLA  17  SEPTEMBRIS  I558  '. 

Ingens  animi  siti  desiderium  ostendit  collegii  nolani  quamprimum  ape- 
riendi. — Quanta  sit  comitissae  de  sodalibus  quibuscumque  existimatio. 
— Quales  nihilominus  ipsa  ad  inchoandum  collegium  exoptet. 

R.mo  signor.  Con  la  gratia  del  signor  Dio  semo  uenuti  a  Ñola, 
et  effettuato  quel  ch'  io  tanto  ho  desiderato  per  lo  bene  et  la  sa- 
lute  di  questa  cittá,  che  é  il  ridurci  un  collegio  di  questa  santa 
Compagnia  del  Jhesü  *,  si  come  li  mesi  a  dietro  io  scrissi  et  sup- 
plicai  a  V.  Sria,  et  se  ne  contentó,  come  per  una  sua  mi  rispó- 
se. Hauemo  di  certo  da  ducento  scudi  in  su  Y  anno,  li  quali  sa- 
ranno  ben  pagati,  et  spero  nel  Signor  che  inspira,  et  nella  bona 
disposittione  che  uedo  in  qüesti  subietti,  che  ogni  di  hauremo 

3  Sermo  est  de  Patribus,  qui,  Roma  in  suas  provincias  redeuntes,  Assi- 
sium  eo  fine  transiverant,  ut  Pontium  secum  ex  urbe  deducerent.  Cf- 
epist.  958. 

1    Ex  archetypo  in  códice  Epist.  princip.,  2  ff.,  n.  127,  prius  171,  172. 
*    Videnda  sunt  Lainii  Monum.,  II,  534,  565. 


536 


Lainii  monumenta 


piü.  Che  a  si  buon  principio  et  si  fácilmente  et  presto  datosi,  non 
potra  seguir  se  no  ottimo  mezo  et  fine.  Et  hauemo  casa  et  chie- 
sa,  delle  cui  particularitá,  et  d'  ogni  altra  condittione  che  tocca  a 
questo  negotio,  io  non  curo  dar  auiso  distintamente  a  V.  Sria., 
rimettendomi  alia  relattione  che  '1  signor  Gerónimo  Vignes  3  ne 
le  dará;  íl  quale  fu  qui  quel  giorno  che  si  fe  congrega itione  nella 
cittá,  et  si  trattó  et  concluse  il  tutto;  et  ha  giá  preso  il  carico  di 
dirlo  a. 

lo  ho  sentita  et  sentó  quella  allegrezza  di  questa  gratia  hauu- 
ta  dal  Signore,  che  forse  eguale  non  1'  hebbi  in  uita  mia.  Quel 
che  hora  mi  resta  da  desiderare  et  da  ueder  fatto,  si  é,  con  la 
gratia  del  Signor,  et  col  fauor  di  V.  Sria.,  ueder  qui  giá  uenuti 
quei  Padri,  et  dato  principio  al  bene  infinito  ch'  io  spero  a  costo 
ro;  il  che,  acioché  piú  manifestamente  et  piü  tostó  si  ueda,  la 
supplico  che  non  lassi  di  fauorirmi  nel  rimanente  di  questo  mió 
desiderio,  si  come  mi  ha  fauorita  nel  piü.  Vorei  che  qui  fossero 
tredeci  Padri,  fra  sacerdoti  et  maestri  da  insegnare,  et  altri  offi- 
cii.  Et  ancor  ch'  io  sia  certa  che  a  uolergli  mandar  inhabili,  o 
poco  habili,  non  si  trouariano  de  tali  in  questa  si  santa  et  dotta 
congregattione,  li  quali  io  egualmente  tengo  tutti  per  habilissi- 
mi  et  eletti  dal  signor  Dio  al  bene  del  prossimo;  tuttauia  non 
posso  astinermi  di  pregar  V.  Sria.  quanto  posso,  che,  per  mandar 
qui  di  tante  gemme  pretiose,  sceglia  et  elegga  delle  piü  pretiose, 
et  massimamente  di  quei  Padri  c'  hanno  da  insegnare  et  da  reg- 
ger  le  scole;  il  che  é  di  piú  importanza  al  bisogno  di  questa  cittá, 
nella  quale  ha  sempre  hauuti  et  ha  di  molti  huomini  letterati.  Et 
desidero  che  per  lo  di  de  Tutti  Santi,  siano  qui  giá  ricapitati  tutti 
li  detti  tredeci  Padri,  alli  quali  non  mancherá  cosa  alcuna  per  lor 
uitto  et  cómodo.  Si  come  V.  Sria.  é  il  primo  della  sua  religione, 
cosí  anco  fu  il  primo  ch'  io  ne  conobbi  d'  essa;  onde  tanto  piü  é 
obligato  a  satisfarmi  et  a  fauorirmi  in  questa  mia  richiesta,  et  in 

a  Scripserat  prius  scriuernele;  sed,  linea  infra  duda,  inscripsit  supra 
dirlo. 


3  Hieronymus  Vignes,  Societatis  amicus,  saepe  laudatus.  Cf.  ibid., 
535,  annot.  4;  566,  annot.  4. 


Epist.  963.— 17  Septembris  1558  537 

questo  mió  desiderio.  II  che  so  che  non  lasserá  di  fare  per  farmi 
gratia;  et  tanto  piú  concorrendoci  tanto,  come  giá  si  uede  chia- 
ro,  il  seruitio  del  signor  Dio;  il  quale  dia  alia  Rma.  persona  di 
V.  Sria.  quella  tranquillitá  et  quella  salute  che  desidera.  Di  Ñola 
a  XVII  di  Setiembre  del  XVIII. 

Quae  sequunhir  sunt  antographa.  V.  Sria.  me  faccia  gratia 
d'  un  Padre  che  predica,  perché  da  questi  é  molto  desiderato,  et 
me  pare  molto  necessario  in  questo  principio;  et  la  mano  de 
V.  Sria.  baso.  De  V.  Sria.  R.ma,  che  sempre  desidera  seruirla, 
La  contessa  de  Ñola  *. 

Inscriptio.  Al  R.mo  Padre,  il  Padre  maestro  Giacouo  Laines, 
general  della  venerabil  Compafgnia  d]el  Jeshü.  A  Roma. 

Alia  manu.  17  di  j.bTe  R.ta  a  22  del  medesimo. 

963 

PATRI  MICHAÉLI  TURRIANO 

ROMA  17  SEPTEMBRIS  I558  '. 

De  quodam  negotio  dominae  Helenae,  proregis  Indiarum  viditae. —  Testi- 
monium  de  doctoris  gradu  a  Pntre  Serrano  suscepto. —  De  qtiibnsdam 
Bor^iam  inter  et  Araozium  dissidiis  suaviter  coinfyonendis. — Novae 
collegiorum  fnndationes.  —  De  P.  Ludovico  Consalvio  de  Cantara 
aegrotante. — De  sodali  Gerardo. 

Ihs. — Pax  X.' — El  miércoles  scriuí  á  V.  R.  haz[i]éndole  sa- 
ber cómo  el  día  siguiente,  después  de  la  partida  de  VV.  RR.,  se 
partieron  los  Padres  que  iuan  á  Francia  *.  Imbié  así  mesmo  el 
despacho  para  la  Sra.  D.3a  Elena  s,  y  el  testimonio  del  doctorato 

4  Maria  Sanseverino.  Epist.  P.  Salmer.,  I,  212. 

1  Ex  regestis  Epist.  Ttal.  1 557-15 59,  ff.  248v-249r. 

2  Patres  intellige,  qui,  generali  congregatione  soluta,  ad  provincias  re- 
vertebantur. 

5  Helena  Petri  Mascareniae  vidua,  quae,  marito  orbata,  «ad  monaste- 
rium  quoddam  monialium  nobilium,  nomine  Olibelarum ,  Ulyssipone  dua- 
bus  leucis  distans»  secesserat,  ut  est  in  Litter.  quadrim.  Olisiponis,  mense 
Aprili  anni  sequentis  datis.  Cf.  etiam  Polancum,  Chron.,  VI,  739-740;  Te- 
LLEZ,  Chronica  da  Companhia  de  Jesu,  p.  II,  1.  IV,  c.  21 ;  Cartas  de  San 
Ignacio,  IV,  16,  annot.  2. 


538 


Lainii  monumenta 


del  P.  Serrano  4,  que  lleüó  el  P.  Viola.  Si  no  lo  hubiessen  receui- 
do,  en  la  posta  lo  hallará,  como  yo  creo. 

Esta  es  para  enbiar  las  que  aquí  uan  de  N.  P.  prepósito,  para 
los  padres  Francisco  5,  Araoz  6,  Bustamante  y  Strada  8.  Y  son 
copias  de  otras  que  se  ymbiaron  ayer  por  uía  de  Génoua.  Holga- 
ría N.  P.  que,  si  V.  R.  tubiese  ocasión,  hablase  al  P.  Francisco, 
y  al  P.  Araoz ;  y  procurase  (pudiéndose  él)  que  se  concertasen 
más  entre  sí,  para  que  con  más  suauidad  y  unión  todos  se  em- 
pleasen en  el  diuino  seruicio  y  ayuda  de  la  Compañía.  Creo  de 
palabra  dixo  N.  P.  algo  á  V.  R.,  y  á  ello  me  remito  y  á  las  lete- 
ras  que  scriue  á  los  mesmos  9.  Mañana  se  parten  los  de  Sicilia. 
Creo  esta  semana  partirá  Mtro.  Bobadilla  ,0  para  la  Valtelina.  Y 
por  todo  este  mes  se  ymbiará  un  collegio  á  Forlí  11 ,  y  presto 
otro  para  Ñola  12 .  Dios  nos  ayude,  y  lleue  adelante  las  cosas  de  su 
santo  seruicio.  El  P.  Luis  González  13  se  ha  enfermado  de  fiebre, 
pero  con  sacarle  sangre  ahier  staua  limpio  della.  Andamos  en- 
bueltos  en  la  preparatión  del  coro  14 ,  no  sé  quán  grandes  maes- 
tros saldremos. 

En  las  orationes  de  V.  R.  y  de  los  padres  Gonzalo  Uaz,  Ma- 
nuel Gudino,  y  Giorgio  Serrano  15  mucho  nos  encomendamos, 

I  P.  Georgius  Serranus.  Supra,  epist.  934,  annot.  21;  Franco,  Syw 
opsis,  53.  r>  P.  Franciscus  Borgia,  Hispaniae  commissarius. 

li    P.  ^.ntonius  Araozius,  Castellae  provincialis. 

7    P.  Bartholomaeus  Bustamantius,  Baeticae  provincialis. 

s    P.  Franciscus  Strada,  Arageniae  provincialis. 

9  Hujusmodi  epistolae  minime  ad  nos  adhuc  pervenere.  De  opera  au- 
tem,  quam  P.  Michael  Turrianus  in  hanc  rem  contulit,  videnda  est  infra 
ipsius  ad  Lainium  epístola  3-8  Novembris  data.  Videatur  quoque  Sanctus 
Franciscus  Borgia,  III,  413,  annot.  8. 

10  P.  Alphonsus  Nicolaus  de  Bobadilla.  De  ipsius  in  Vallem -Telinam 
missione  plura  dabunt  Bobadillae  Monum.,  225  et  seqq. 

II  De  collegii  hujus  institutione  vide  epist.  864,  952. 

12  Cf.  epist.  962. 

13  P.  Ludovicus  Consalvius  de  Cámara,  nuper  in  congregatione  genera- 
li,  Lusitaniae  assistens  electus.  Epist.  934,  annot.  22. 

u  Plana  haec  fient,  si  mente  retineatur  Paulum  IV,  dum  Patres  congre- 
gati  finem  comitiorum  jam  meditabantur,  eos  primo  de  choro  in  Societate 
habendo  deliberare,  mox  chorum  habere  jussisse.  Qua  de  re  consulatur 
Sacchinus,  Hist.  Soc.  Jes.,  p.  II,  1.  II,  nn.  55  et  seqq. 

15    Vide  supra,  annot.  4. 


Epist.  964.  — 17  Septembris  1558  539 

no  oluidando  á  Gerardo,  de  quien  holgaremos  entender  que 
haga  su  deuer.  Háblase  de  que  se  traten  paces  entre  los  prínci- 
pes ,6.  Dios  N.  S.  nos  las  dé  de  su  mano  y  sea  siempre  con  to- 
dos. Amen  De  Roma  17  de  7.bre  1558. 
lnscriptio.  Bologna.  Dr.  Torres. 

964 

COMITI    DE  FERIA 

ROMA  17  SEPTEMBRIS  I558 

Quum  comes  de  Feria  vellet  ut  P.  Ribadeneira,  occulti  cujusdam  negotii 
causa:  in  Hispaniam  proficisceretur ,  libenter  id  Lainius  comifi  conce- 
da.— De  germanorum  seminario,  Philippi  II opera,  extra  Germaniam 
aperiendo.  —  Spem  frustratur  eventus.—  De  cardinali  Polo,  Societatis 
in  Angliam  ingressum  nolente. 

4. 
i 

lhus.  María 

Illmo.  Señor.  Vna  de  V.  Sría.  Illma.  reseiuí  ayer  de  24  de 
Agosto,  y  quanto  á  lo  que  V.  Sría.  manda  que  dé  licencia  al 
Mtro.  Ribadeneira  2,  yo  le  escriuo  dándosela  %  y  encargándole 
que  haga  este  seruicio  á  V.  Sría.  con  aquella  fidelidad  y  obedien- 
cia que  tubiera,  si  la  buena  memoria  de  nuestro  P.  Ignatio  lo  em- 
biara.  Y  así  como  á  mí  me  ha  hecho  V.  Sría.  merced  en  mandar- 


'•6  Philippum  II  intellige,  atque  Henricum  II,  Hispaniae  ac  Galliae  re- 
ges. Cf.  epist.  998,  annot.  3;  Epist.  Ribad.,  ff.  45,  46,  47. 

1  Ex  códice  Regest.  V,  ff.  215V  et  2l6r. 

2  P.  Petrus  Ribadeneira,  qui  Bruxellis  tune  in  curia  Philippi  II  degebat. 
s    Epístola  haec,  eadem  die  17  hujusmensis  ad  Ribadeneiram  data,  in- 

venitur  in  códice  Regest.  V,  215V,  ex  qua  ad  rem  haec  visa  sunt  exscri- 
benda.  «El  señor  conde  de  Feria  me  ha  escrito  mandándome  que  os  dé  li- 
cencia para  que  uays  á  España  á  seruir  á  S.  Sría.  en  un  negocio  que  muy 
mucho  le  importa  para  el  seruicio  de  nuestro  Señor  y  la  salud  de  su  ánima; 
y  así  me  ha  parezido  en  el  Señor  de  escriuir  esta  para  rogaros  y  encargaros 
que  con  la  bendición  de  nuestro  Señor  os  partáis,  y  que  en  este  negocio  os 
empleéis  y  hagáis  la  obediencia  de  S.  Sría.,  conforme  al  orden  y  instructión 
que  os  diere,  con  aquel  amor  que  yo  sé  que  le  teneys,  y  con  aquella  obe- 
diencia que  lo  hiziérades,  si  la  santa  memoria  de  nuestro  Padre  os  embiara, 
que  no  lo  puedo  más  encarezer.» 


54« 


Lainii  monumenta 


me  esto,  así  no  dudo  que  él  seruirá  á  V.  Sría.  de  muy  buena 
gana,  porque  sé  quánto  se  conoze  obligado  á  ello,  y  quánto  ama 
y  estima  á  V.  Sría.  Y  para  que  se  guarde  el  secreto  que  V.  Sría. 
manda,  como  acá  le  guardaremos,  se  le  scriuen  algunas  causas 
que  podrá  tomar  por  color  de  esta  yda  \  y  una  firma  mía  para 
que  scriua  sobre  ella  la  causa  que  le  pareziere;  y  acá  tendremos 
cuydado  de  encomendar  á  nuestro  Señor  el  sucesso  de  su  jorna- 
da, como  le  tenemos  de  hazer  lo  mismo  por  V.  Sría.  y  por  el 
Sr.  D.  Alonso  3,  á  quien  nuestro  Señor  dé  la  salud  que  conuiene, 
y  su  merced  desea  6. 

Quanto  al  poco  prouecho  de  la  estada  por  allá  del  Mtro.  Ri- 
badeneira,  que  V.  Sría.  escriue  creo  que  nuestro  Señor,  por 
quien  V.  Sría.  se  mueue  á  desearnos  hazer  merced,  ha  acetado 
esta  uoluntad,  y  nosotros  nos  tenemos  por  obligados  de  nueuo, 
como  si  el  sucesso  fuera  muy  próspero,  creyendo  que  á  su  tiem- 
po lo  será;  y  lo  mismo  digo  de  lo  que  V.  Sría.  ha  procurado  en 
Inglaterra.  Y  acá  teníamos  en  parte  conoscida  la  uoluntad  del 
cardenal  Polo  s,  la  qual  á  su  tiempo  no  podrá  impedir  la  diuina, 
que  creo  nos  ua  suauemente  esperando,  hasta  que  aya  dado  á  la 
Compañía  gente  y  fuercas  para  más  dilatarse  en  su  seruicio,  y 
entonzes  abrirá  las  puertas  que  agora  están  cerradas,  como  aue- 
mos  uisto  que  hasta  aquí  ha  hecho.  El  Señor  sea  por  todo  bendi- 
to, y  tenga  V.  Sría.  y  defienda  con  su  santo  braco,  y  le  dé  saber 

*  Hujusmodi  causae,  quae  a  Lainio  proponebantur,  in  altera  ejusdem 
diei  epístola,  ad  eumdem  Ribadeneiram  data,  videri  queunt.  Cf.  ibid.  214V. 

5  Alphonsus  de  Aguilar,  frater  comitis  de  Feria,  Ribadeneirae  amicus. 
Lainii  Monum.,  II,  527,  annot.  7. 

u  Ribadeneira  tándem,  non  quidem  in  Hispaniam,  sed  in  Angliam  pro- 
fectus  est,  ubi  comes  de  Feria  tune  Philippi  II  oratoris  muñere  fungebatur. 
Regest.  V,  ff.  233,  240,  245. 

7  Cupiebant  nempe  nostrates,  ut  Philippus  ipse  II  magnum  aliquod 
adolescentium  seminarium  erigeret,  in  quo  utriusque  Germaniae  alumni  in- 
stituerentur.  Cf.  de  hac  re  Lainii  Monum.,  II,  521,  522.  Cui  tamen  consilio 
rex  minime  acquievit,  ut  ex  pluribus  ad  P.  Ribadeneiram  Lainii  epistolis 
constat. 

8  Reginaldus  Polus.  «Scríueme  más  el  conde  [de  Feria],  inquit  Ribade- 
neira: que  hauía  hablado...  3  ueces  al  cardenal  Polo  sobre  el  llamar  gente 
de  la  Compañía  en  Ynglaterra,  y  que  no  mostrauan  el  calor  que  él  desseaua». 
Epis.  Ribad.,  fol.  41. 


Epist.  965.— 18  Septembris  1558 


54' 


y  querer  y  poder  para  mucho  seruille  y  loalle,  como  V.  Sría.  de- 
sea y  ha  menester.  De  Roma  17  de  7.bre  1558. 
Inscriptio.  Al  signor  conté  di  Feria  9. 

965 

PATER  MICHAÉL  BOTELLUS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

MONTE  POLITIANO  l8  SEPTEMBRIS  I558  l. 

De  litteris  Patris  generalis,  sodales  Monte  Politiano  exire  ptaecipientis. — 
Exitum  differendum  proponit  Botellus,  doñee  primores  civitatis  de 
subsidio  conferendo  deliberent. — De  cujusdam  monasterii  reforma- 
tione. 

Jhs. 

Molto  Rdo.  in  X.°  Padre.  Pax  X.'  Habbiamo  riceuuto  le  let- 
tere  di  V.  P.  delli  15  di  questo  mese  per  il  P.  Mtro.  Emundo,  et 
intesa  per  quelle  la  resolution  fatta  sopra  il  collegio  di  Monte- 
pulciano.  La  lettera  di  V.  P.  per  il  magistrato  2  n'  ho  data  io  al 
confaloniere,  e  ben  ch'  egli  hauendola  letta  dimostrassi  hauer- 
ne  preso  dispiacer'  della  proposta,  per  1'  affettion  che  ci  porta  per 
la  quale  non  uorrebbe  ueder'  né  se,  né  la  sua  communitá  priua  di 
questo  colleggio,  e  frutto  chel  Signor  per  esso  se  degna  operar'; 
nondimeno  essendo  che  questa  cosa  bisogna  che  sia  risolta,  non 
solo  da  lui,  ma  insieme  col  conseglio,  n'  ha  data  per  prima  rispo- 
sta  che  desideraua  che  nuoi  soprasedessimo,  finché  egli  scriuessi 
alia  P.  V.,  et  hauessi  la  sua  risposta.  Quello  che  qua  si  pensa  da 
quelli  che  son  pratichi,  e  desiderano  chel  colleggio  non  se  par- 
ta etc.,  é  che  al  piü  chel  confaloniere  et  gli  altri  amici,  la  potran 
tirar  nel  conseglio  e  sará  a  confermarsi  per  V  anno  che  uiene  la 
prouisione  che  dauanno  in  chiaschun'  anno,  pero  che  Y  ottener- 
si  e  uencersi  d'  vna  uolta  per  sempre  li  salari,  non  si  suole,  né 
anco  se  suol  proporre  in  conseglio. 

9    Gumesindus  Suarez  de  Figueroa,  saepe  laudatus. 

'    Ex  autographo  in  códice  Ral.  11$,  2  ff.,  nn.  102,  lo3,  ant.  157-1 59. 
*   Vide  epist.  951. 


542  Lainii  monumenta 

Del  sussidio  de  particolari,  nuoi  non  habbiamo  altra  certezza 
che  sperar'  ch'  ogni  persona  da  bene,  e  particolarmente  alcuni 
amici  e  deuoti,  potendo,  non  mancariano  alli  bisogni:  potrebbe 
anche  esser'  che  se  uolessino  proferir'  a  contribuir'  con  qualche 
somma  de  grano  1'  anno  alcuni.  II  confaloniere  hoggi  s'  é  offerto 
dicendo  che  egli  dará  vna  somma  de  grano  al  meno  per  questo 
anno:  non  mancará  dalla  sua  parolla.  Alcuni  altri  al  meno  faran- 
no  la  medessima  proferta  per  aggiutar'  a  soplir  etc.  La  cosa,  Pa- 
dre, sta  cossi  fin'  al  presente;  V.  P.  indicherá  quanto  questo  pesi 
e  cossi  mandará  dar  Y  ordine  ch'  in  ció  s'  hará  a  seguiré.  Noi 
qua  dal  canto  nostro  habbiam[o]  pensato  che  per  sodisfar'  al  desi- 
derio  di  detto  signor  confaloniere  e  d'  alcuni  amici,  come  Mtro. 
Baldessar'  3  e  Mtro.  Joan'  Hercule  etc.,  et  anco  acció  non  paia 
a  gl'  altri  che  n'  habbiam'  puoca  uoglia  d'  aiutar'  questa  térra, 
anzi  che  non  é  per  mancarsi  dal  canto  della  Compagnia  ogni  hora 
che  la  communitá  dottará  il  colleggio,  seghondo  le  constitutioni 
di  detta  Compagnia,  non  poteuamo  buonamente  neghar'  al  con- 
faloniere et  a  alcuni  altri  quel  che  loro  n'  han'  risposto  e  chiesto, 
cioé  che  uolessimo  sopraseder  la  partenza  del  P.  Mtro.  Gámba- 
ro 4,  et  1'  effettuar'  1'  ubedienza  della  P.  V.  in  spiccarsi  da  loro, 
fin'  ch'  a  quella  loro  scriuiessero;  del  resto  io  de  canto  mió  faro 
quanto  V.  P.  mi  ordina. 

Quanto  a  quello  in  ch'  el  Rdmo.  cardinal  de  Nobili  5  mi  uo- 
leua  adoperar  circa  il  monistero  di  Sto.  Girollamo;  pensó  che 
non  ce  sará  altro  da  fare,  né  che  per  hora  se  possa  tentar,  di  quel 
ch'  ho  giá  scritto  per  altre  alia  P.  V.  chel  Signor  Iddio  s'  é  de- 
gnato  operar,  cioé  di  riddurle  tutte  40  sotto  1'  vbedienza  del  or- 
dine, dal  qual  s'  eran'  giá  ribellate,  et  accettar  gli  statuti  et  capito- 
li  de  fratti  dell'  osseruanza  di  Sto.  Francesco  e  modo  di  uiuer  piú 
ristretto  e  riformato,  oblighandosi  non  uscir  fuor  delle  porte  del 
monistero  piú  de  sei  uolte  1'  anno,  oue  che  per  inanzi  haueuan 
licenza  d'  uscir  fuori  ogni  quindeci  di.  E  finalmente  hauendo 
accettato  il  gouerno  e  prottection  de  fratti,  et  il  lor'  ministro  pro- 

5    De  hoc  Balthasare  cf.  Lainii  Monum.,  II,  5o3,  690. 
1    P.  Joannes  Gambarus.  Vide  epist.  951,  annot.  7. 
5    Robertus  de  Nobilibus.  Lainii  Monum.,  II,  502. 


Epist.  965  —18  Septembris  1558 


543 


uintiale  hauendo  presso  giá  il  possesso  et  assegnatogli  confes- 
sor  e  predicator',  il  Rdmo.  cardinal  de  Nobili  sará  fuor  de  fasti- 
dio de  proueder  loro  de  confessor  e  d'  ogni  altra  sollecitudine  che 
per  corito  loro  poteua  hauer.  Resta  da  proueder  la  benedetta  pie- 
ue.  Che  Dio  1'  aiuti  et  gli  mandi  il  soccorso,  et  a  tante  anime  che 
quiui  uan'  errando  et  stan  pur  sotto,  o  sopra  la  sua  cura  e  spalle. 

Han  bisogno  d'  vn  buono  e  exemplar  archiprete,  che  sia  piü 
presto  forastiero  che  della  térra,  sine  patre  sine  matre  et  sine  ge- 
nealogía tí,  et  d'  vn  simile  vicario:  faccia  lui.  Noi  non  manchia- 
mo  rappresentar  li  bisogni,  et  per  1'  altre  lettere  n'  ho  anco  dato 
auuiso  a  V.  P.  de  certi  sacerdoti,  huomini  de  lettere  e  de  proua- 
ta  uita  che  sonno  in  Peruggia,  de  quali  ne  sonno  informato  che 
sariano  al  proposito,  s'  accettar  uorrano,  gli  offitii  et  dette  cure: 
S.  Sria.  Rma.  gli  fará  per  ció  ricerchar',  se  cosí  gli  parra.  lo  quel 
che  posso  ho  fatto,  e  fo,  per  gratia  del  Signore  (benché  dal  mió 
canto  imperfettamente),  cioé  predicar  in  detta  pieue  e  confessar 
quiui,  et  anco  altroue;  in  altro  no  ce  ne  conuien'  impacciare.  II 
P.  Mtro.  Gámbaro  7  scriuerá  delle  altre  cose. 

Non  altro.  Alie  orationi  et  sancti  sacrificii  de  V.  P.  humil- 
mente  ce  ne  raccomandiamo.  Di  Montepulciano  18  de  Setiem- 
bre 1558. 

Di  V.  P.  indegno  figliuolo  in  Jesü  X.°, 

MlCHELE  BOTTEGLIO. 

Inscriptio.  7  Al  molto  Rdo.  in  X.°  Padre,  il  P.  Mtro.  Ja- 
como  Lavnez,  general  della  Compagnia  di  Jesú,  etc.  A  Roma. 
Alia  manu.  R.,a  a  23  del  med.°  [7-bre] 
Sigilli  vestigium. 


6  Hebr.,  VII,  3. 

7  Videatur  infra,  epist.  die  15  Novembris  ad  Lainium  data. 


544 


Lainii  monumenta 


966 

PATER  ANTONIUS  DE  CORDUBA 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

MONTULIA  18  SEPTEMBRIS  I558  '. 

De  Lainii  in  praepositum  generalem  electione  gaudet. — Singularis 
P.  Antonii  de  Lainio  ac  de  Societate  existimatio.  —  De  fructuquo  Mon- 
tuliae  litterarum  rudimento,  traduntur.  —  Sociorum  aedes  assurgunt. 
— De  procellis  Hispali  et  Granatae  contra  Societatem  exortis,  —  Archi- 
episcoptts  granatensis  sanctutnque  inquisitionis  tribunal  eidem  favent. 
—De  clade  exercitus  hispani  in  Africa.— De  ipsius  Antonii  valetudine. 

IHS. 

Muy  Reverendo  Padre  nuestro  en  Christo.  Pax  Christi  etc. 
Con  la  nueua  electión  de  V.  P.  nos  a  N.  S.  á  todos  mucho  con- 
solado y  confirmado  en  nuestra  vocación,  viendo  tan  manifiestas 
señales  de  su  asistencia  en  el  gobierno  desta  su  Compañía,  pues 
nos  a  dado  por  cabeca  della  al  hijo  mayor  de  nuestro  sancto  Pa- 
dre a,  de  quien  confío  en  el  Señor  se  nos  comunicará  á  los  miem- 
bros della,  no  solo  el  influxo  de  spíritu  que  le  dió  á  él,  sino  el  de 
letras  que  a  V.  P.  a  communicado,  tan  necesario  para  conseguir 
el  fin  de  nuestro  instituto ,  en  el  qual  se  descubren  cada  día  In- 
dias nueuas,  y  riquecas,  que  el  Señor  nos  a  dado  tantas,  que  no 
sé  si  las  acabamos  de  conocer:  á  lo  menos  yo  no  sabré  explicar 
las  que  mi  ánima  siente  de  nuestra  vocación,  y  aunque  N.  S.  me 
da  á  entender  que  tan  indigno  soy  della  con  las  continuas  enfer- 
medades que  me  impiden  el  servir  en  ella  como  deseo,  tengo  por 
gran  misericordia  el  morir  en  ella,  ya  que  no  merezco  viuir. 

Y  por  confirmar  lo  que  digo,  y  dar  alguna  racón  á  V.  P.  de 
las  cosas  desta  provincia,  y  esto  digo  porque  en  absencia  del 
P.  Bustamante  2,  me  a  mandado  el  P.  Francisco  3  tener  el  cuy- 
dado,  diré  de  la  mina  que  aquí  se  a  descubierto  del  enseñar  ni- 

a    Padre  sancto  tns. 


'    Ex  archetypo  in  códice  Hisp.  g$,  2  ff.,  nn.  285,  286,  prius  l3o,  l3i. 
2    P.  Bartholomaeus  Bustamantius,  Baeticae  provincialis. 
r>    P.  Franciscus  Borgia,  generalis  in  Hispania  commissarius. 


Epist.  906.— 18  Septembris  1558 


545 


ños  á  leer  y  escribir.  Con  ser  el  menor  de  los  ministerios  que  la 
Compañía  hace,  se  vee  fructo  tan  grande,  no  solo  en  los  niños, 
sino  aun  en  los  grandes  que  ellos  enseñan,  que  parece  que  todos 
nos  auíamos  de  occupar  en  él.  Hácenlo  3  hermanos,  y  dan  muy 
buena  cuenta  de  más  de  300  muchachos  que  vienen,  y  aunque  la 
marquesa  1  pretende  que  aya  aquí  estudio  de  grammática,  asta 
aora  no  lo  ay. 

Está  ya  quasi  del  todo  acabada  la  casa,  que  es  de  las  más 
acommodadas  que  debe  auer  en  España,  y  acabarse  a  la  yglesia, 
que  es  también  capaz,  para  Todos  Sanctos  3,  y  á  mí  me  parece 
que  es  muy  chico  sancto  el  deste  lugar  para  tan  gran  fiesta,  por- 
que cierto  yo  la  quisiera  pasar  á  Salamanca,  y  lo  mismo  dice  la 
duquesa  6  de  la  que  tiene  hecha  en  Marchena,  que  aunfque]  no 
está  tan  adelante  como  ésta,  está  ya  en  buenos  términos,  y  desea 
ya  tener  gente  en  ella,  si  no  fuese  por  la  necesidad  que  della  ay; 
de  manera  que  venimos  á  tener  más  necesidad  de  gente  que  de 
casas  donde  tenella  y  donde  acella. 

En  las  otras  desta  prouincia  se  procede  bien,  (gloria  al  Señor) 
y  en  la  de  Seuilla  se  aure  vna  gran  puerta  con  la  prisión  de  algu- 
nas personas  7,  á  quien  seguía  la  mayor  parte  de  aquel  lugar,  que 
era  la  que  menos  recibía  la  doctrina  de  los  nuestros,  y  ahora 
acuden  más  frequentemente  todos,  y  acudirán  más  de  aquí  ade- 
lante, auiendo  alguna  persona  de  letras,  que  pueda  satisfacer  á 
las  dubdas  que  tienen  en  sus  tratos,  y  ayúdales  mucho  los  jueces 
ecclesiásticos  y  del  Sancto  Officio  s,  que  en  Salamanca  se  an 
aficionado  á  la  Compañía,  y  destos  amigos  también  ay  algunos  en 

*  Catharina  Fernandez  de  Corduba,  marchionissa  de  Priego,  collegii 
cordubensis  et  montuliensis  fautrix.  Supra,  epist.  821,  annot.  8,  atque  in  no 
stris  Monumentis  passim  laudata. 

5  Festum  Omnium  Sanctorum,  I."  Novembris,  indicat. 

6  Maria  de  Toleto  et  Figueroa,  ducissa  de  Arcos,  collegii  Marciae  Colo- 
niae  fautrix.  Polancus,  Chron.,  VI,  687,  704;  Sanctus  Franciscas  Bor- 
gia,  III,  3i6,  756. 

7  Hominibus  alludit,  labe  lutherana  infectis,  quos  sanctum  inquisitionis 
tribunal  Hispali  capere  jusserat.  Ibid.,  394,  annot.  5,  601,  602;  Santibaxez, 
Historia  de  la  provincia  de  Andalucía,  1.  II,  ce.  1-5,  18-20;  Astrain, 
Historia,  II,  c.  6. 

s    Hoc  modo  hispanicae  inquisitionis  tribunal  vulgo  appellabatur. 
Lainii  mosum. — Tom.  III.  35 


546  Lainii  monumenta 

Granada,  aunque  el  aurigo  que  allí  tienen  del  señor  arcobispo  9 
es  tan  grande  como  V.  R.  aura  entendido.  Y  con  esta  ayuda  y 
con  la  del  Señor,  que  es  la  principal,  se  a  salido  con  ganancia  de 
quantas  tempestades  allí  se  an  mouido  10,  con  que  también  se  va 
confirmando  más  la  verdad  de  la  Compañía,  y  se  entiende  auella 
N.  S.  embiado  para  las  miserias  destos  tiempos,  en  que  tantos 
males  se  descubren.  Y  porque  desto  tendrá  V.  P.  más  particular 
racón  de  Valladolid,  no  diré  aquí  más  sino  que  en  esta  prouincia 
deseamos  á  los  Padres  que  della  salieron  por  la  falta  que  cada 
vno  ará  en  su  plaga ,  porque  todas  an  menester  reforgarse  en 
tiempo  que  los  enemigos  andan  tan  poderosos  y  tan  sueltos,  y 
también  deseamos  la  lumbre  y  fuerga  que  de  la  congregación  nos 
a  de  venir. 

De  los  nuestros  que  fueron  con  el  conde  de  Alcaudete  12  á 
Africa  no  tengo  particular  racón  que  dar  á  V.  R.,  aunque  la 
e  procurado,  sino  que  todos  quantos  fueron  con  el  conde  murie- 
ron, ó  fueron  presos.  De  dos  frayles,  de  S.  Francisco  uno,  y  otro 
de  Sto.  Domingo,  dicen  que  mataron,  y  de  los  nuestros  no  dan 
más  racón  los  que  de  allá  an  venido  de  la  casa  del  conde,  sino  que 
seruían  bien  sus  langas  antes  que  se  perdiese  el  exército,  y  ansí 
es  de  crer  que  lo  arán  los  que  quedaren  uiuos,  siruiendo  á  los 
captiuos  que  deuen  ser  artos,  y  no  les  cabe  ruin  occasión  para 
aprovechar  con  las  fuerzas  que  el  Señor  les  a  dado.  El  sea  ben- 
dito por  todo,  que  por  tantos  caminos  descubre  su  yra,  que  tan 
justamente  tiene  contra  nosotros  13 . 

De  mi  salud  tengo  que  decir  á  V.  P.  que  no  es  más  de  la  que 
vasta  para  que  no  se  pierdan  los  beneficios  que  tengo  en  mi  cabe- 
ga,  de  que  se  mantiene  el  collegio  de  Córdqua,  y  porque  vee  bien 
que  para  otro  ministerio  no  soy,  y  con  todo  esto  deseo  que  se 

9  Petrus  Guerrero. 

10  De  hac  adversus  Societatem  procella,  Granatae  exorta,  passim  inve- 
niuntur  monumenta.  Videantur  Sanctus  Franciscas  Borgia,  III,  385-388, 
4or,  469-470,  488;  Santibañez,  loe.  cit.,  1.  II,  c.  ir;  Astrain,  ibid. 

l!    Patres  intellige,  qui  Romam  ad  comitia  venerant.  Supra,  epist.  854. 
n    Martinus  de  Corduba  et  Velasco,  comes  I  de  Alcaudete. 
|S    De  hac  clade  videnda  est  infra  epistola,  quam  die  2  Decembris  Pater 
ipse  Petrus  Domeneccus  ad  Lainium  scripsit. 


Epist.  967. — 18  Septembris  1558  547 

concluyese  la  annexión,  para  que  se  an  echo  las  diligencias  possi- 
bles,  y  asta  tener  respuesta  de  lo  que  en  esto  se  a  echo  no  escri- 
bo al  P.  Polanco  u,  ni  al  P.  Nadal  13  escribo,  aunque  lo  quisiera 
acer,  porque  tengo  estrecha  obediencia  en  esso  del  escrebir;  y  así 
acabo  con  suplicar  á  V.  P.  y  á  esos  mis  Padres  se  acuerden  de  mí 
en  sus  sanctas  oraciones  y  sacrificios;  y  lo  mismo  suplico  á  V.  P. 
por  la  marquesa,  y  de  su  casa,  que  por  auer  más  de  dos  meses 
que  está  en  la  cama  de  vnas  tercianas,  no  escribe.  Y  N.  S.  á  to- 
dos nos  dé  su  sancto  amor  y  temor.  De  Montilla,  y  de  Setiembre, 
18  de  1558. 

D.  V.  P.  menor  siervo  en  el  Señor, 

Antonio. 

Inscripüo.  Jhs.  Al  muy  R.  P.  nuestro  en  Christo,  [el  P.  maes- 
tro] Laínez,  praepósito  [general  déla  C]ompañia  de  Jesús.  En 
Roma. 

Sigilli  vestigium. 

967 

BONGALLUS  EPISCOPUS  HORTANUS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

HORTA  l8  SEPTEMBRIS  I558  '. 

Gaudet  quoci  Lainius  in  supremum  Societatis  moderatorem  fuerit  electus. 
Sociorum  ministeriis  postulat  adjuvari,  suamque  vicissim  operam  Lai- 
nio  pollicetur . 

Molto  Rdo.  Signor,  da  fratello  honorando.  Hebbi  molto  pia- 
cere  quando  intesi  nostro  signor  Dio  hauer  fatta  elettione  della 
uostra  persona  per  el  gouerno  della  barca  della  sancta  congrega- 
tione  del  Jesú,  perché  ero  certo  che  sotto  si  buon  nocchiero  an- 
deria  per  tutti  mari  secura,  et  secura  tornarebbe  in  porto,  oltra 
che  io  particolarmente  son  stato  sempre  assai  dedito  alia  dottrina, 
virtü  et  pietá  sua;  ma  piaccia  alia  diuina  bontá,  che,  come  hora 

u  P.  Joannes  de  Polanco. 
13    P.  Hieronymus  Natalis. 

'  Ex  autographo  in  códice  Epist.  episc,  2  ff.,  n.  4,  prius  7,  8,  an- 
tiquitus  14. 


54S 


Lainii  monumenta 


nel  mondo  de  qua  lo  uegio  capo  de  si  bella  fameglia,  cossi  in 
quel  de  la  li  sia  compagno  in  goder'  li  fructi  de  le  sue  fatiche. 

Apresso  viene  M.  Doymo  2,  el  quale  raggionará  con  V.  S.  R. 
un  molto  bisogno  de  questa  mia  cittá  per  seruigio  de  Dio,  et  per 
mió  consolamento.  La  priego  li  uoglia  prestar  fede  a  tutto  quel 
che  li  ragionará,  et  poi  concederli  felice  et  presta  espeditione, 
che  li  prometto  farra  cosa  degna  di  se,  et  della  espettatione  che  se 
ha  del  offitio  suo.  Et  prególa  me  tenga  per  suo,  et  qui  nela  mia 
diócesi,  et  per  tutto  doue  me  truouo. 

Orte  5  el  di  xviij  de  Setiembre  del  lviij. 

De  V.  S.  K.  osservandissimus 

Scipio  4,  episcopus  ortanus  et  ciuitatis  castellanae. 

Inscriptio.  Al  molto  Rdo.  M.°  Laines,  genérale  della  Compa- 
gnia  de  [Giesü],  honorando.  Roma. 

968 

PATER  HIERONYMUS  RUBIOLA 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

FLORENTIA  20  SEPTEMBRIS  I558  '. 

Ducissae  Flor entine  favor  pro  collegio  senensi  poscitur. — Pestis  lutherana 
Senis  grassatur.  —  Procellam  adversam  Societatem  haeretici  movent. 
— Quid  sibi  Rubiola  in  his  adjunctis  praestandum  sit  qnaerit.  —  De  stu- 
diorutn  instaiiratione. 

t 

Jhs. 

Molto  Rdo.  in  X.°  Padre.  Pax  X.1  Scrisi  a  V.  P.  come  ero 
venuto  qui  a  Fiorenza  a  parlare  con  la  Sra.  duchesa  2,  la  qual 
non  ritrouando,  andai  al  paggio,  et  súbito  mi  dette  audientia,  et 

2  Doymus  Nascius.  Cf.  epist.  944. 

3  ((Horta  antiqua  Etruriae  Civitas  est,  prope  fluvium  Tiberim.»  Ughel- 
LUS,  Italia  sacra,  I,  733. 

4  Scipio  Bongallus.  Ughellus,  loe.  cit.,  pag.  741-742;  Van  Gülik-Eu- 
BEL,  Hierarchia  catholica,  III,  228. 

«  Ex  autographo  in  códice  Ital.  2  ff.,  nn.  lio,  II 1,  prius  48,  49. 
Plura,  pro  suo  more,  menda  in  epístola  scripsit  P.  Rubiola,  quae  quidem 
notare  supervacaneum  censemus. 

-    Eleonora  de  Toleto,  Florentiae  ducissa. 


Epist.  968.— 20  Septembris  1558  549 

racionassimo  apresso  di  vn  hora,  et  benché  nel  principio  la  ritro- 
uassi  alquanto  áspera  verso  di  noi,  nientedimeno  intrando  nel 
racionamento  et  informándola  di  certe  cose  del  collegio  di  Siena, 
particularmente  come  hera  puovero  in  ogni  cosa,  lei  si  aquietó, 
sapendo  che  niente  haueuamo  propio,  dimostrando  quanto  ama  la 
Compagnia,  et  che  ha  tanto  che  far'  et  gouernare  tanti  logui  pii 
che  non  puó  piü,  et  finalmente  li  ricomendai  molto  facessi  pro- 
uedere  a  purgar  Siena  delli  luterani,  parlandoli  sempre  in  gene 
re,  et  mi  disce  queste  parole:  che  per  ció  si  tiene  a  noi  nelle  sue 
cittade  che  particularmente  habbiamo  questa  cura  di  hauisare 
questo  che  tanto  toca  al  honore  di  Dio,  et  che  terrebbe  cura  de 
parte  sua;  et  lo  dice  con  molto  feruore,  dimostrando  quanto  li 
dispiace  questa  peste.  Mi  disce  che  me  ne  tornasse,  che  lei  scri- 
uerebbe  et  ci  farebbe  daré  qualche  casa,  che  ci  ajuttassimo  noi 
anchora.  Tornando  qui  a  Fiorenza  ho  ritrouato  vna  lettra  di  Sie- 
na delli  nostri  fratelli,  dicendo  che  ri tornasse  presto,  perché  ci 
era  fama  in  Siena  che  io  era  in  prigione  con  duoi  altri  fratelli,  et 
che  si  ha  essitato  vna  grande  persicutione,  et  perché  V.  P.  in- 
tenda  la  radice  de  la  persecutione,  bisogno  dirli  quello  che  aca- 
duto  et  é  questo:  che  hauanti  che  io  mi  partesse,  la  Exea,  del 
duca  3,  informato,  non  so  per  che  via,  che  in  Siena  hera  questa 
miseria  di  heregia,  mando  a  Siena  che  si  mettessi  ordine;  et  il  go- 
uernatore  comettendolo  a  la  ballia,  quelia  dette  comissione  ha  vno 
che  vedesse  vn  poco  chi  haueua  fama  di  ció,  et  questo  vene  a  me 
dicendo  che,  per  lo  honor  di  Dio  et  per  quello  che  era  obligato, 
li  dicese  si  io  sapeua  di  alcuno,  ació  si  potesse  dar  ordine,  et  io  li 
rispossi  che  vn  certo  amico  nostro  mi  haueua  giá  per  li  messi 
passati  datto  in  listra  certi  che  era  fama  publica  che  eranno  lute- 
rani, et  che  haueua  perso  la  listra,  et  non  mi  ricordaua  delli  no- 
mi,  ma  che  io  demandarebbe  ad  aquel  medessimo,  et  cosí  li  det- 
ti  li  nomi  di  quelli  che  lui  giá  mi  dette,  et  lassando  lui  il  princi- 
pale,  che  io  mi  ricordauo  che  en  1J  artra  listra  vi  era,  et  anchora 
che  io  lo  haueua  sentito  di  molti  che  era  il  padre  di  tutti,  lo  mes- 
si  anchora.  L'  artro  giorno  va  costui,  per  paura  o  pusillanimitá, 


Cosmas  I  Mediceus,  dux  Florentiae. 


55o 


Lainii  monumenta 


et  disce  al  altro  che  io  1'  aveua  posto  nella  listra  delli  luterani,  et 
questo  é  vno  di  ballia,  il  qual  mi  mando  al  suo  fratello  che  lo  fa- 
cessi  leuar  di  listra,  amenaciando  che  farebbe  et  direbbe,  et  man- 
dó dipoi  vn  altro  cittadino  al  medessimo;  et  rispondendo  io,  come 
era  la  veritá,  che  per  altri  anchora  era  posto  in  listra,  et  il  capi- 
tanno  di  justicia  me  lo  ha  detto  che  altri  molti  se  lo  haueuando 
detto  auanti  che  questo  si  mouessi,  et  finalmente  venne  lui  a  ri- 
trouarmi  a  casa,  et  mi  fesse  vna  grande  brauata,  dicendo  che  ci 
hauia  di  far  mal  y  peggio  a  y  vindicarsi  di  noi,  difamando  et  di- 
cendo con  grandissima  colera,  benché  li  parlassi  benig[na]mente, 
dicendo  che  mi  daua  poco  enpaccio  totto  quello,  poiché  la  con- 
sientia  está  netta  per  gratia  diuina  di  quostui,  e  la  fama  publica 
di  essere  marcho  b  si  é  o  no,  spero  che  si  manifestará,  di  modo  che 
partendomi  a  posto  sotto  sopra  la  cittá,  et  hauendo  la  ballia  no- 
uamente  parlato  di  ordinare  qualche  cosa  per  questo  effetto  delli 
luterani,  fu  determinato  il  medessimo  giorno  che  io  mi  partette, 
che  doi  de  quelli  de  ballia  ordinassino  vn  bando  et  lá  vno  di  que- 
sti  era  quello  che  ho  detto.  Consideri  V.  P.  quanto  é  di  biso- 
gno  c,  che  Dio  N.  S.  mandi  il  suo  ajutto  a  quelli  pobrini,  et  anno 
scritto  che  sa  fatto  vn  altro  sonetto,  la  copia  o  la  sustantia  del 
quale  mando  a  V.  P.  per  la  lettra  che  mi  scrisse  il  P.  Francesco. 
Hora  esto  per  partiré  a  Siena.  Hauisaró  quello  che  acaderá;  de- 
sidero  sapere  quello  che  a  V.  P.  parerá  di  far,  et  si  sará  conue- 
niente  essitar  que  d  proue  questo  benedetto  homo  le  selerateze, 
che  dice  che  vol  prouare  di  noi,  poiché  la  nostra  consienza  está 
quieta  et  netta  di  tütto  quello  che  lui  potrebbe  dirce,  se  giá  non 
volessi  probare  quello  che  acadette  di  Juan  Batista  4,  ma  pensó 
che  allora  Dio  ne  cauarebbe  la  gloria  sua,  poiché  non  habbiamo 
patitto  fra  noi  vn  mínimo  diffetto.  V.  R.  per  amor  del  Signor,  ci 
avisse  ció  habbiamo  di  far  perché  vego,  che  é  cosa  di  grandis- 

a  Ha  et  rede  quidem  prius  scripserat  Rubiola,  at  perperam  hoc  ver- 
bo deleto,  scripsit  peccho.  — b  Lectio  dubia.  —  c  bisigno  hic  et  infra  ms. 
— d  q  ms. 

*  Sermo  esse  videtur  de  P.  Joanne  Bta.  Palanca,  alias  Firminiano, 
qui  quum  Societati  Senis,  haud  parum  negotii  facessisset,  tándem  e  Socie- 
tate  anno  superiori  est  ejectus.  Lainii  Monum.,  II,  474,  annot.  4. 


Epist.  968.  — 20  Septembris  1558  551 

sima  importanza,  perche  é  tanta  la  multitudine  delli  eretici  in 
quella  cittá  che  si  non  si  mette  reparo,  impidiranno  tutto  il  bene 
che  potrebeno  far  li  boni.  Lo  ricomando  a  V.  P.  per  amor  del 
Signore.  Benché  non  é  di  bisogno,  io  tutto  quello  che  potro  con 
1'  ajutto  del  Signore,  non  mancaró,  poiché  lui  ma  datto  animo  di 
dar  questa  pobra  vita  per  il  honor  suo  et  gloria,  et  con  questa 
confidanza  esto  che  ci  ajuttará  in  questo  et  in  tutto  il  resto. 

Juan  de  Marti nez  fa  adesso  vna  oratione  per  resitare  a  la  re- 
nouatione  delli  studii.  Si  parerá  a  V.  P.  non  sia  impedito  di  mut- 
tarlo  perché  dia  al  che  e  demostratione  al  collegio,  et  si  resitará  f 
el  dialogo  di  Padre  Mtro.  Fruscio  5  del  abuso  o  de  la  sapientia  g. 
Mi  pare  che  si  collegio  a  di  bisogno  di  essere  ajuttato  in  Compa- 
gnia,  é  quello  di  Siena,  perché  passata  questa  furia,  el  Signore 
spero  ne  cauará  la  gloria  sua  di  gran  frutto,  et  cosí  non  conuie- 
ne  scemare  h  li  subjecti,  secondo  me  (mi  remitto  a  V.  P.),  ansi 
ajuttarlo  tutti,  ne  dicant  gentes  ubi  est  Deus  eorum  •  6. 

Di  tutto  V.  P.  fará  quello  che  le  parerá.  Fació  fine  pregando- 
la  nelle  sue  orationi  ci  accetti.  Di  Fiorenza  allí  20  di  Setem- 
bre  1558 

D.  V.  R.  P.  seruo  in  X.°, 

HlERONIMO  RüBIOLA. 

Inscriptione  carel, 

e  sic  ms.  pro  qualche  vel  alcune.  —  f  resitareo  ms.  — g  Sic.  -h  xe- 
mare  ms.    — '  vibi  es  Deus  eorum. 


5    P.  Andreas  Frusius.  Cf.  ibid.,  532,  annot.  20. 
e   Ps.  LXXVIII,  10. 

7  Pa-tri  Riberae,  Lainium  mense  Majo  interroganti,  de  quodam  adver- 
sus  Societatem  rumore  per  Hispaniam  sparso,  haec  epístola  satis  facit.  Vi- 
deatur  epist.  836,  annot.  7. 


552 


Lainii  monumenta 


969 

EDMUNDUS  AUGERIUS 
PATRI  JOANNI  DE  POLANCO 

FLORENTIA  20  SEPTEMBRIS  I558  '. 

Roma  cuín  sbciis  profectus  Florentiam  incolumis  pervenit. —  De  itineris 
sociis  ac  de  viatico. — De  quibusdam  e  gravioribus  Patribus,  quos  offen- 
dit  Florentiae. 

Jhs. 

Pax  Christi.  Molto  Rdo.  in  X.°  Padre.  Hoggi  20  huius,  gion 
simo  a  Firenza  sani  et  salui,  io,  Pietro  Christino,  et  Christoforo  % 
et  ad  un  medesimo  tempo  il  P.  Pascasio  3,  et  Viola  *,  et  Pontio  s, 
et  il  P.  Lanoy  6  con  li  suoi  compagni,  tutti  sani  per  gratia  d' 
Idio;  domane,  che  é  di  de  San  Matteo,  partiremo,  parendo  al 
P.  Fuluio  7  che  resti  Christoforo  con  1'  altri,  quali  hanno  da  ve- 
nir' a  Padoa,  parte  perché  la  sua  madre  desidera  stia  un  poco 
qui,  parte  perché  non  é  il  suo  padre  qua,  et  viatico  non  si  puó 
forse  hauer'  se  non  di  qua  a  tre  giorni;  et  io,  Padre  mió,  come  é, 
confesso  la  mia  dapocagine,  che  essendo  ogni  cosa  carissima,  et 
bisognando  iré  a  cauallo,  ancor  che  habbia  pagato  il  viatico  per 
Christoforo,  et  il  suo  cauallo,  et  le  spese  della  guida  di  Monte- 
pulciano  a  Firenza,  parendo  a  cosí  Mtro.  Gámbaro  s,  non  ho,  né 
che  lasciar'  a  li  fratelli,  né  che  dar'  a  Christoforo,  come  mi  dice  il 
P.  Fuluio,  et  anche  il  P.  Pascasio,  benché  in  Domino,  uolentieri 
darei  4  scudi  et  mezzi  che  ho,  et  andarei  a  piedi  solo,  et  senza 

a    lectio  dubia  ms. 


1  Ex  autógrafo  in  códice  Ital.  113,  2  ff.,  nn.  108,  I09,  ant.  34. 

1  Christophorus  Herrera.  Lainii  Monum.,  II,  191,  annot.  5. 

3  P.  Paschasius  Broétus,  Roma  in  Galliam  revertebat. 

*  P.  Joannes  Bta.  Viola.  Cf.  epist.  958. 

5  P.  Pontius  Cogordanus.  Ibid. 

G  P.  Nicolaus  Lanojus.  Cf.  epist.  909,  915. 

7  P.  Fulvius  Androtius,  rector  collegii  florentini. 

8  P.  Joannes  Gambarus,  rector  collegii  Montis  Politiani. 


Epist.  970.— 20  Septembris  1558 


553 


niente,  et  Dio  sa  quanto  poco  habbiano  b  dato  a  noi,  et  quanto 
longhe  giornate  habbiamo  fatto  in  4  giomi  et  mezzi  di  Roma  a 
Firenze  siamo  venuti  et  tardati  alcun  tempo  in  Montepulciano . 
Questo  scriuo  a  V.  R.  ació  m'  habbia  compassione ,  per  saper 
tanto  poco  di  parcitá  et  uera  charitá.  Se  piacerá,  io  ne  faro  peni- 
tentia,  quanto  uorrá,  benché.  1'  angustia  di  errar'  assai  fastidio  (et 
mérito)  mi  da. 

Habbiamo  risoluto  colli  Padri  qua,  andar'  a  Ferrara  per  fiu- 
me,  et  di  iá  faremo  il  conseglio  delli  nostri  per  spender'  niente, 
se  si  puó. 

Del  resto  io  lo  prego  humilmente  che  mi  perdoni,  et  preghi 
Idio  per  me  la  V.  R.  ació  meglio  possi  seruir'  a  la  Compagnia  di 
Jesü  che  sino  qui  non  ho  fatto.  Di  Firenze  a  20  di  Settembre 
1558. 

De  V.  R.  seruo  in  X.°  inutile, 

Emondo  Augerio. 
Inscriptio.  Al  molto  Rdo.  in  X.°  P.  Mtro.  Joan  de  Polanco, 
secretario  della  Compagnia  de  Jesú.  In  Roma. 

970 

PATRI  NICOLAO  GAUDANO 

ROMA  20  SEPTEMBRIS  I558  *. 

Valetudinis  cura  Gaudano  magnopere  commendatur.  —  Ob  lianc  cctusatn 
de  ipsius  in  superiorem  Germaniant  regressu  ne  cogitandum  est. — 
Quin  etiam  alii  e  Germania  forte  educentur ,  in  Flandriam  mittendi. — 
P.  Everardus  Mercurianus  Flandriae  provincialis  renuntiatus.—De 
quadatn  facúltate  pro  episcopo  merseburgensi,  a  summo  pontífice  obten- 
ía.—Mar  chionissa  bergensis  ejusque  filius  bonorurn  Societatis  partici- 
pes effecti. 

f 

Yhs. 

Pax  X.'  Riceuemmo  una  di  V.  R.  di  19  di  Febraio  di  Loua- 
nio,  et  altra  di  Bergas  *  de  xi  di  Agosto.  Et  prima  ringratiamo 
b    habbiamo  tns. 

1  Ex  códice  Regest.  V,  fol.  216. 

2  Bergae  ad  Zoman  vel  Somam,  urbs  permunita  Belgii,  quam  jam  pri- 
dem  Gaudanus  concionibus  excoluerat.  Polancus,  Chron.,  I,  245,  295.  Mo- 


554  Lainii  monumenta 

Iddio  N.  S.  che  ha  dato  cosí  buon  principio  di  sanitá  et  forze  a 
V.  R.,  che  giá  qualche  uolta  predicaua.  Et  benché  haueriamo 
molto  charo  potessi  aiutare  et  consolar  le  anime  col  uerbo  diuino 
et  ministerio  delli  sacramenti,  pur  questo  la  R.  V.  lo  facciconla 
moderatione  che  conuiene  per  non  far  danno  alia  sanitá,  segui- 
tando  il  conseglio  de  chi  se  ne  intende. 

Della  tomata  di  Alemagna,  pare  a  nostro  Padre  prepósito  che 
non  accaderá  pensarci  per  adesso,  perché  conuiene  alia  R.  V. 
confermarsi  et  fortificarsi  nella  sanitá;  et  quando  anche  fusse 
sano,  sará  molto  ben  collocata  la  sua  fatica  in  aiutare  li  Paesi 
Bassi,  che  intendiamo  ne  hanno  bisogno  molto  grande.  Et  come 
si  possa  proueder  1'  Alemagna  di  persone  della  natione  medesi- 
ma,  altri  etiam  che  stanno  adesso  in  quella  prouincia,  potriano 
restituirsi  alia  Fiandra,  et  forsa  presto  si  mandará  il  dottor  Theo- 
dorico  di  Amsterdam  3,  come  habbia  satisfatto  ad  una  legatione 
di  Sua  Santitá,  che  lo  mandó  in  Polonia  col  Padre  dottor  Ca- 
nisio  *. 

Giá  V.  R.  credo  sará  auisata  della  elettione  di  prepósito  ge- 
nérale s,  et  del  successo  delle  altre  cose;  et  per  relatione  del 
P.  Mtro.  Euerardo  6  (il  qual  si  manda  per  prouincial  di  Fiandra) 
potrá  intendere  altre  cose  in  particolare.  Otto  giorni  sonó  che 
partí  detto  Padre  di  Roma,  et  presto  spero  arriuará  in  Colonia, 
quando  questa  receuerá  V.  R.,  col  fanor  diuino. 

Et  cosí  non  mi  estenderó  in  al  tro,  auisando  che  si  hebbe  quel- 
la licentia  di  non  uenir  a  Roma  personalmente  per  il  vescouo 
mespurgense  7 .  ma  solamente  per  procuratore.  All'  Illma.  signo- 
ra  marchesa  bergense  8  dará  V.  R.  le  raccomandationi  che  li  pa- 


num.  Ignat.,  ser.  1.a,  XII,  234.  Quam  ob  causam  Bergis  modo  versaretur, 
vide  in  epist.  745,  annot.  4. 

3   P.  Theodoricus  Gerardi.  Cf.  epist.  912,  0J3. 

*    P.  Petrus  Canisius.  Ibid. 

5  Vide  epist.  870,  884. 

6  P.  Everardus  Mercurianus. 

7  Michaél  Helding,  episc.  merseburgensis.  Ad  rem  cf.  Lainii  Mo- 
num.,  II,  542,  560,  etc. 

s  Jacoba  de  Croy,  marchionissa  bergensis,  de  qua  infra  redibit  sermo. 
Cf.  etiam  Polancum,  Chron.,  I,  295,  296,  etc. 


Epist.  971.— 20  Septembris  1558  555 

reranno;  et  la  communication  delle  gratie  della  Compagnia  per 
lei  et  il  márchese  suo  figliuolo  se  li  mandará.  Et  li  raccomanda- 
remo  a  Iddio  N.  S.  et  anche  V.  R.,  a  chi  uoglia  concederé  la  sua 
diuina  bontá  gratia  abundante  per  sentir  sempre  et  adempire  sua 
santissima  uolontá,  et  aiutar  li  prossimi,  al  medesimo  con  Y  es- 
sempio  et  parola,  et  altri  offici  di  charitá. 

Ci  raccomandiamo  etiam  tutti  nelle  orationi  et  sacrifici 
della  R.  V. 

Di  Roma  xx  di  Settembre  1558. 

Inscriptio.  P.  Gaudano. 

971 

PATRI  ADRIANO  ADRIANI 

ROMA  20  SEPTEMBRIS  I558  '. 

Plures  Adriani  acceptas  litteras  commemorat.—De  Henrici  antuerpiensis 
testamento,  ac  de  facúltate  collegium  Lovanii  instituendi.  —  Comitis  de 
Feria  opera  in  hunc  finem  adhibenda. — Quare  P.  Mercurianus  Flan- 
driae  provincialis  prae  aliissit  renuntiatus. — PP.  Theodoricus  Gerar- 
di  et  Petrus  Canisius  legatum  pontificium  in  Poloniam  comitati. 

Jesús 

Pax  X.'  Ultimae  V.  R.  litterae  8  Augusti  datae  ad  nos  perue- 
nerunt;  alias  7  Junii  et  12  Augusti  datas  etiam  acceperamus,  ne- 
scio  an  responsum  nostrum  isthuc  peruenerit.  Quod  attinet  ad 
bona  magistri  Henrici  *,  charissimi  fratris  nostri,  qui  Deo  uiuit, 
nihil  noui  est  quod  addam.  V.  R.,  quod  in  Domino  poterit,  vt  in 
negotio  proprio,  faciet,  et  cum  Patre  Euerardo  3  conferre  etiam 
poterit,  quod  oportuerit;  etlllmum.  dominum  comitem  de  Feria  4 
semper  promptissimum  ad  promouendum  hoc  negocium,  et  illud 
de  collegio  instituendo  Louanii,  et  alia  nostra,  inuenietis,  licet 


1    Ex  códice  Regest.  V,  fol.  217V. 

4  Henricus  Rutsart,  alias  antuerpiensis.  De  hac  re  saepe  jam  in  superio- 
ribus. 

3  P.  Everardus  Mercurianus,  Flandriae  praepositus  provincialis.  Vide 
epist.  praecedentem. 

*   Gumesindus  Suarez  de  Figueroa.  Cf.  epist.  964. 


55&  Lmnii  monumenta 

magister  Petrus  Ribadeneira  abesset  5.  Dirigat  diuina  bonitas 
omnia,  prout  expediré  ad  gloriam  suam  et  aliorum  edificationem 
uidet. 

Cum  praepositus  prouincialis  esset  instituendus,  qui  praees- 
set  inferiori  Germaniae,  et  ex  reliquis  professis  qui  ibidem  sunt 
non  uideretur  eligendus,  uel  quod  propensi  sint  magis  ad  prae- 
dicationem  quam  ad  gubernationem ,  suopte  ingenio,  uel  quod 
quibusdam  in  locis  certis  eorum  opera  est  magis  necessaria,  uel 
alias  ob  causas,  secundum  Deum  consideratione  dignas,  Pater 
Euerardus,  et  prudentia  et  aliis  Dei  donis  ad  id  muneris  aptus, 
praepositus  prouinciae  uestrae  est  constitutus;  et  vt  speramus,  eo 
muñere  bene  fungetur,  ad  Dei  gloriam  et  uestram  ac  omnium 
edificationem.  V.  R.  suo  collegio  louaniensi  praeerit,  et  eiusdem 
augmento  uacabit  quamdiu  Louanii  fuerit:  si  animus  V.  R.  fere- 
tur  potius  ad  praedicationem  uariis  in  locis  (ut  ferri  intellexeri- 
mus),  cum  eodem  Patre  magistro  Euerardo  rem  tractabit,  et  Pa- 
ter noster  prepositus  ratum  habebit  quod  inter  uos  ea  de  re  tran- 
sigetis. 

De  caetero  idem  Pater  noster  admittit  piam  oblationem  V.  R. , 
eundemque  amplectitur  a  et  exosculatur  ut  charissimum  fratrem 
in  domino  Jesu  Christo. 

Admonebimus  Patrem  Theodoricum  6,  in  Poloniam  missum 
a  summo  pontífice  cum  doctore  Canisio  7,  ut  Sedis  huius  legatum 
comitetur  in  dieta  illius  regni ,  de  migratione  patris  secundum 
carnem  s,  et  eundem  hic  Domino  commendabimus. 

Pater  noster  praepositus  et  reliqui  nos  commendamus  oratio- 
nibus  V.  R.,  et  Patris  Arnoldi  9,  et  aliorum  fratrum,  si  qui  sunt 
isthic.  Válete  in  domino  Jesu  X.° 

Romae  20  Septembris  1558. 

hiscriptio.  Louanio.  Mtro.  Adriano. 

a  amplectetur  ms. 

«  Ibid. 

6  P.  Theodoricus  Gerardi.  Epist.  praecedens,  annot.  3, 

7  P.  Petrus  Canisius.  Ibid.,  annot.  4. 

s  Theodorici  patrem  intellige.  Cf.  epist.  infra  apponendam,  n.  973. 

9  P.  Arnoldus  Hezius. 


Epist.  972.  — 20  Septembris  155S 


557 


972 

PATRI  ANTONIO  BOUCLETO 

ROMA  20  SEPTEMBRIS  I558  '. 

De  collegii  tornacensis  fundatione  in  aliud  tempus  differenda.  —  P.  Mor- 
tagne  interea  ad  eam  civitatem  ministeriis  excolendam  mittetnr. — De 
bonis  P.  Bjucleti  temporalibus. — Miratur  amicorum  dicium,  nónnisi 
aegrotos,  aut  viribus  non  firmis,  Tornacum  mitti. 

Jesús 

Pax  X.¡  Chaiissime  Pater.  Accepimus  V.  R.  litteras  7.aJunii 
ad  nos  datas.  Et  quia  verbo  responsum  est  Patri  Mtro .  Euerar- 
do  s,  iam  constituto  prouinciali  inferioris  Germaniae  "\  de  his 
quae  pertinebant  ad  V.  R.  et  collegiurn  tornacense,  non  omnia  hic 
repetam.  Tantum  hoc  dicam:  ipsimet  Patri  non  uisum  fuisse  rem 
satis  maturam  esse,  ut  collegiurn  modo  mitteretur  *,  sed  adiungi- 
tur  ei  socius  magister  Joannes  Mortagna  5,  qui  et  in  confessioni- 
bus  audiendis  et  etiam  in  eoncionando  perutilem,  ut  speramus, 
uobis  operam  dabit.  Et  ipse  P.  Euerardus,  si  ad  id  uocabitur,  ab 
his,  qui  cathedrali  ecclesiae  praesunt,  in  eadem,  sin  minus  alibi, 
concionabitur,  et  praeterquam  quod  negotium  relligionis,  pro 
uirili  omnes  iuuabitis,  disponetis  ciuitatem  ad  integrum  collegiurn 
alendum,  alioqui  cogitabitur  anexpediat  uos,  uel  ex  uobis  aliquos, 
alio  transferre,  ubi  non  solum  in  praesentiarum  aliquem  fructum 
referatis,  uerum  etiam,  ut  perpetuo  referri  possit,  collegio  insti- 
tuendo  curetis.  De  domo  et  aliis  rebus  parandis,  ex  his  quae 
scripsi  colliget  V.  R.  quid  conueniat.  De  bonis  temporalibus,  et 
sorore  et  aliis,  ipse  Pater  dicet  quid  sentiamus  in  Domino;  ue- 
strum  erit  officium  ipsi,  ut  tenenti  locum  Patris  nostri  praepositi, 
imo  X.°  parere.  Viatici  partem  a,  quae  ipsi  Patri  Euerardo  cum 


a  pars  ms, 

'  Ex  códice  Regest.  V,  fol.  2l6v. 

1  P.  Everardus  Mercurianus,  Romam  ad  Societatis  comitia  venerat. 

*  Gf.  epist.  970  et  971. 

*  Videantur  supra,  epist.  949,  960. 

5  Lainii  Monum.,  II,  32n,  664,  682. 


558  Lainii  monumenta 

socio  data  est,  tantum  retinebit:  a  nobis,  quod  reliquum  est,  uen- 
turo  collegio,  postquam  res  erunt  dispositae,  reseruabitur. 

Quod  amici  conqueruntur  non  mitti  isthuc  nisi  débiles  et  in- 
firmos,  parum  iuste  omnino  faciunt.  Nam  Paires  Quintinus  7  et 
Bernardus  s,  piae  memoriae,  satis  ad  labores  firmi,  et  forte  plus 
satis  laboriosi  missi  sunt. 

Et  Pater  Euerardus  non  est  inter  infirmos  numerandus,  nec 
ut  infirmus  laborat.  Si  querant  homines  gladiatoriae  babitudinis, 
tales  non  sunt  in  Societate  nostra.  Miraremur  etiam  V.  R.  si  exi- 
stimaret  eos  amicos  mérito  conqueri.  Quod  si  P.  Gaudanus  9  ua- 
letudinarius  rrissus  est,  non  tam  graue  id  uideri  debuit,  et  chan- 
tas cum  Patribus  illi  similibus  libenter  esset  exercenda.  Sed  de 
his  satis. 

Comendamus  nos  orationibus  V.  R.,  et  precamur  diuinam 
bonitatem,  ut  ómnibus  gratiam  uberem  ad  cognoscendam  et  per- 
ficiendam  suam  uoluntatem  largiatur. 

Romae  20  7.bris  1558. 

Inscriptio.  Tornay.  Mtro.  Antonio. 

973 

PATRI  THEODORICO  GERARDI 

ROMA  20  SEPTEMBRIS  I558  *. 

De  polonica  Iheodorici  missione. — De  ejusdem  patris  obitu. — Qno  animo 
sit  a  nobis  carorum  mors  perferenda.  —  Ob  pennriam  in  Flandria  ope- 
rariorum,  de  Theodorico  illuc  mittendo  cogitatur. 

Jesús 

Pax  X.1  Di  Pesaro  et  Arimini  habbiamo  riceuute  lettere  di 
V.  R.;  et  per  non  saper  doue  li  trouariano,  non  hauemo  scritto 
insino  adesso.  Dio  N.  S.  gli  habbia  dato  buon  uiaggio,  et  gli  dia 


"  P.  Quintinus  Charlart.  Ibid.,  37,  234. 

s  P.  Bernardus  Oliverius.  Ibid.,  ibid. 

9  P.  Nicolaus  Gaudanus.  Supra,  epist.  970. 

1  Ex  códice  Regest.  V,  ff.  217V  et  2i8r. 


Epist.  973.— 20  Septembris  1558  559 

meglior  successo  di  quello  a  gloria  diuina  \  Et  la  uolontá  che 
V.  R.  ha  di  patir  per  X.°  qualche  cosa,  sará  facile  ch'  habbi  ef- 
fetto  in  Polonia;  s'  accomodino  pur  tutti  due  come  meglio  po- 
tranno,  perché  la  sua  fatica  conuiene  che  serua  ad  altre  cose  del 
seruitio  diuino,  et  perció  si  deue  tenere  conueniente  contó  con  la 
sanitá. 

Di  Louanio  ci  scriue  al  Padre  Adriano  3,  come  quel  giorno 
medesimo  che  lui  arriuó  a  Anuersa  era  passato  di  questa  uita 
air  altra  il  padre  secundum  carnem  di  V.  R.,  come  li  diceuano 
di  certo  alcuni  preti  suoi  familiari,  et  lui  lo  tiene  per  certo.  Jesü 
Christo,  salute  et  uita  n@stra  si  degni  transferirlo  alia  felicitá  et 
summo  bene  delli  suoi  electi,  come  speramo  lo  fará,  se  non  1' ha 
fatto  insino  adesso.  Et  nella  casa,  et  collegio  nostro,  et  germánico, 
nelle  orationi  et  messe  de  tutti  s'  hauerá  cura  de  supplicarglielo 
a  Dio  per  sua  parte.  Et  non  giudico  sia  necessario  cercar  di  con- 
solar V.  R.  sicut  caeteros  qui  spem  non  habent  4,  poiché  per  la 
diuina  gratia  aspettiamo  per  noi  istessi  la  morte,  come  principio 
della  uera  uita  che  X.°  nostro  signore  c'  ha  acquistata  col  suo 
sangue.  Et  cosí  per  quelli  che  amiamo  a  come  noi  istessi,  douemo 
contentarci  quando  passano  della  temporale  et  misera,  alia  eter- 
na et  felice  uita,  o  entraño  nella  uia  di  quella.  Beati  enim  mortui 
qui  in  Domino  moriuntur  s.  Et  1'  essere  riconciliato  il  Padre  con 
V.  R.,  come  lo  mostra  la  prouisione  fatta,  non  li  hauerá  nociuto. 
Requiescat  in  pace. 

Intendiamo  che  c'  é  gran  bisogno  d'  operarii  in  quei  paesi  dal« 
la  bassa  Alemagna.  Et  cosí  nostro  Padre  ha  pensato  che  come 
la  b  R.  V.  habbia  satisfatto  alia  sua  legatione,  si  transferisca  in 
quelli  paesi;  pur  di  ció  si  scriuerá  un  altra  uolta. 

Tutti  ci  raccomandiamo  molto  nelle  orationi  di  V.  R. 

Sia  Jesü  X.°  con  abundante  gratia  in  tutti  noi. 

a    amano  ms.    — b  ha  la  ms. 

*  De  P.  Theodorici  in  Poloniam  missione  saepe  factus  est  sermo  in  su- 
perioribus.  Vide  epist.  912  et  9l3. 

s    P.  Adrianus  Adriani,  qui  nostris  Lovanii  praeerat. 

*  I  Thessalon.,  IV,  12. 
5   Apocal.,  XIV,  i3. 


56o 


Lainii  monumenta 


Di  Roma  20  di  Setiembre  1558. 

Inscriptio.  P.  Theodorico  Gerardi,  Amstelredamo. 

974 

PATRI  LEONARDO  KESSELIO 

ROMA  20  SEPTEMBRIS  i  558  l. 

De  litteris  generalis  praepositi  electionem  nuntiatitibus  Coloniam  missis. 
—  P.  Everardus  Mercurianus  inferioris  Germaniae  praepositus  pro- 
vincialis  nominatus.  —  Res  colonienses  cum  eodem  conferendae.  —  De 
instrumento  procuratorio  Theodorici  Canisii. — De  Kesselii  proposito, 
sodales  romanos  in  temporalibus  adjnvandi,  laetatar.—  De  novís  ad 
habitandum  aedibus,  quas  senatus  coloniensis  Societati  offert.  —  Socio- 
rum  a  convictoribns  separatio  omnino  consulenda. 

Jesús. 

Pax  X.'  Jam  diu  nullas  accepimus  a  V.  R.  litteras;  spero  au- 
tem  qüod  nostras  acceperis,  quibus  agebatur  de  prepositi  gene- 
ralis  electione  4;  ipse  etiam  Pater  magister  Euerardus  3  13.a 
huius  mensis  Roma  profectus,  et  Coloniam  recta  pergens,  plura 
referre  poterit.  Et  quia  cum  illo  tractauit  Pater  noster  praeposi- 
tus, quae  pertine[n]t  ad  collegium  coloniense,  pauca  admodum 
supersunt  addenda.  Constituit  eundem  Pater  noster  praepositus 
inferioris  Germaniae  praepositum  prouincialem;  sic  enim,  multis 
consideratis,  uisum  fuit  in  Domino  expediré;  et  speramus  V.  R. 
et  aliis  spiritualem  consolationem  et  profectum  id  esse  allaturum. 
V.  R.  praeerit  coloniensibus.  cum  eodem  Patre  rebus  collatis,  ut 
collegium  coloniense  in  rebus  spiritualibus  et  etiam  in  materiali- 
bus  admodum  Societatis  nostrae  se  accommodet  et  stabiliatur, 
quoad  eius  fieri  poterit.  Forte  haerebit  dies  aliquot  Coloniae  pro- 
uincialis  uester  antequam  Tornacum  progrediatur;  et  cum  eo 
multa  transigí  poterunt,  quae  litteris  persequi  longum  esset. 

Si  instrumentum  illud  procuratorium  doctoris  Theodorici 
Canisii  4  utile  non  erit,  ipsemet  forte  praesens  negotia  sua  com- 

1  Ex  códice  Regest.  V,  fol.  2171-. 

8  Vide  epist.  884. 

3  P.  Everardus  Mercurianus. 

4  Cf.  supra,  epist.  7 1 1 ,  annot.  4. 


Epist.  974.— 20  Septembris  1558  561 

ponet,  si  se  a  collegio  viennensi  expediré  poterit,  ubi  theologiam 
profitetur.  Quod  attinet  ad  uoluntatem  V.  R.,  quam  propensam 
esse  dicit  ad  res  romanas  iuuandas,  nos  omnino  id  credimus,  et 
suo  tempore  (ut  spero)  experiemur.  Patrem  magistrum  Dioni- 
sium  5  cum  Patre  magistro  Joanne  Retio  G,  et  magistro  Francisco 
Costero  7,  et  alios  charissimos  fratres  nostros  simul  cum  V.  R. 
salutat  Pater  noster  prepositus,  omnesque  in  domino  Jesu  X.° 
amplectitur  et  stringit  in  vinculo  sanctae  charitatis.  Nec  peculia- 
res ad  eos  litteras  mittemus,  cum  hae  sufficiant,  et  praesentia 
Patris  Euerardi  instar  omnium  litterarum  sit  futura. 

Quo[d]  sperare  se  dicit  V.  R.  breui  se  habiturum  a  senatu 
aliam  commodiorem  habitationem,  pergratum  nobis  fuit;  nam 
dixtintio  [sic]  inter  nostros  et  comensales  omnino  uidetur  neces- 
saria,  quanuis  his  initiis  utilem  fuisse  commixtionem ,  et  non 
solum  necessariam  existimemus  s. 

Salutabit  U.  R.  nostro  nomine  fratrem  nostrum  Franciscum 
Emerulum,  cu[j]us  ego  litteris,  si  non  responsum  fecero,  faciet 
uerbo  tenus  P.  Euerardus  prouincialis,  quod  attinet  ad  ipsius  et 
cognatorum  eius  profectionem  in  Urbem .  Eius  [ojrationibus  et 
fratris  Petri  coloniensis,  cum  Henrico  nostro  dionantensi,  nos 
comendamus.  Válete  in  domino  Jesu  X.° 

Romae  20  Septembris  1558. 

Inscriptio.  P.  Leonardo. 


5  P.  Henricus  Dionysius.  Epist.  701,  annot.  18. 

6  Ibid. 

7  Ibid. 

8  De  hac  re  videndus  est  Reiffenberg,  Hist.  prov .  rhen. ,  I,  69 
et  seqq. 


Lainii  monum.— Tom.  m. 


36 


502 


Lainii  monumenta 


975 

MATTHAEUS  FIESCUS  DE  CANEVALE 
PATRI    JACOBO  LAINIO 

GENUA  ANTE  22  SEPTEMBRIS  I558  '. 

Licet  sibi,  id  quod  postulaverat  negandum  fuerit,  nihilominus  Societatis 
decretis  defferendum  censet. — De  fructu  ex  nostratum  laboribus  Ge- 
nuae  percepto.  —  Ut  Societas  abbatiam  Sti.  Syri  ad  habitandum  ingre- 
diatur,  magnopere  exoptat. 

Molto  Rdo.  in  X.°  Padre.  Mi  trouo  le  grate  di  V.  R.  a  rispo- 
sta  delle  mié,  e  per  quelle  inteso  a  quanto  ho  detto  del  putto,  e 
che  per  li  confirmati  capitoli  nouamente,  Iddio  non  seria  seruito 
alterarli,  et  a  me  pare  il  medemo,  e  mi  fu  sempre  caro  andar 
apresso  air  ordine,  et  cossi  si  fará,  et  spero  che  sua  Maestá  será 
seruito  a  suo  tempo  di  esso,  la  qual  per  sua  bontá  si  degni  con- 
seruarlo  in  la  sua  santa  gratia. 

Intesi  quanto  V.  R.  disse  di  San  Siró  *,  et  hora  mi  par  venuto 
il  tempo  di  rimostrar  a  S.  S.  il  bisogno  di  questa  república  in  ri- 
formar  quel  loco,  e  introdurli  i  nostri  Padri  in  seruicio  di  sua 
Maestá.  Et  quand'  io  discorro  li  boni  et  ottimi  frutti  che  si  sonó 
fatti  in  questo  loco,  tanto  incommodo,  et  longi  dalla  cittadinanza 
resto  marauegliato  in  veder  questi  amplissimi  doni  di  Dio,  et  dico 
fra  me:  Signor,  quando  será  chel  ti  piacia  farci  degni  di  questi 
doni  di  tua  Maestá,  di  logiar  il  nostro  collegio  in  Sto.  Siró,  situa- 
to  nel  mezo  di  nostra  cittadinanza,  perché  comincino  hora  mai 
a  gustar  i  principii  delle  vie  tue,  che  tanto  desidero  per  cauar  di 
mano  del  nemico  questi  tenerelli  infanti  et  sfrenata  giouentú  d' 
ogni  sexo,  che  pur  tropo  mi  duole.  Hor  perché  il  Rdo.  Padre  re- 


1  Ex  autographo  ¡n  códice  Ital.  11^,  fol.  114.  Epístola  haec  notatione 
diei  caret.  Quum  autem  die  22  Romae  accepta  dicatur,  ante  hunc  diem  Ge- 
nuae  scripta  dici  debet.  In  códice  Ital.  n¿  nihilominus,  post  epistolam  die 
22  descripta  invenitur. 

1  De  abbatia  Sti.  Syri  loquitur,  Societatis  collegio  annectenda,  de  qua 
non  semel  factus  est  sermo.  Cf.  epist.  837,  armot.  4;  Semeria,  Secoli  cri- 
stiani  della  Liguria,  I,  468  et  seqq . 


Epist.  975.— 21  Septembris  1558  563 

ctor  5,  giá  conosciuto,  et  gli  altri  Padri  restono  occupatissimi  con 
ottimo  frutto  nella  vigna  del  Signore,  quando  la  R.  V.  ci  potesse 
accomodar'  d'  un  Padre  predicator',  et  ancora  d'  una  messa,  il  Si- 
gnor  ne  seria  seruito.  Et  perché  a  quest'  hora  V.  R.  hará  fácil- 
mente hauuta  commoditá  di  parlar  a  S.  S.  et  che  quella  col  no- 
stro  ambasciator'  4  habbi  ottenuto  il  tutto,  che  quando  non  fus- 
si  seguito,  la  R.  V.  non  raancherá  per  1'  honor  d'  Idio  far  cono- 
scer  a  S.  S.  quanto  frutto  si  po  sperar'  in  detto  loco  di  San  Siró, 
che  certo  mi  par  indicibille. 

Prego  donque  sua  Maestá,  se  egli  é  suo  seruicio,  indrizarlo, 
come  spero  per  sua  misericordia,  e  potendo  seruir  a  V.  R.  será 
questa  contenta  commandarmi,  et  mi  trouerá  sempre  prompto. 
Che  Dio  sempre  ci  facci  far  la  sua  volontá. 

Di  V.  R.  humil  seruitor, 

Matheo  Fiesco  di  Caneuale  s. 

lnscriptio.  Al  molto  Rdo.  in  X.°  Padre,  il  P.  Mtro.  Giacobo 
Laynez,  prepósito  genérale  della  Compagnia  di  Giesü.  Roma. 

Alia  manu.  Genoua.  Di  Mtro.  Mattheo  Fiesco  Caneuale. 
R.u  a  22  di  7.bre 

Sigilli  vestigium. 

s   P.  Gaspar  Loartius. 
*   Mter.  Ansaldus. 

5  E  nobili  genuensi  Fiescorum  familia,  de  qua  cf  Moroni,  Diziona- 
rio,  XXIV,  246  et  seqq. 


5^4 


Lainií  monumenta 


976 

PATER  MICHAÉL  TURRIANUS 
PATRI JACOBO  LAINIO 

BONONIA  22  SEPTEMBRIS  I558 

De  suo  cum  sociis  Lusitaniam  versus  itinere. — PP.  Serranus  et  Goudinus 
aegrotant. — De  Patribus  Borgia  et  Araozio  amice  conjungendis . — De 
rebus  in  congregatione  actis,  ad  provinciam  lusitanam  spectantibus. — 
De  sodali  Gerardo. — Quormndam  Patrum  permutationes  Lainio  pro- 
ponit.—De  nonnuUis  ad professionem  promovendis.—De  aliis  sodalibus 
Bononiam  iter  agentibus. 

t 

Jhus 

Muy  Rdo.  Padre  nuestro  en  Christo.  Pax  X.1  sit  semper  no- 
biscum,  amen.  Nosotros  2  llegamos  á  Loreto,  viernes  por  la  ma- 
ñana todos  con  salud,  excepto  el  P.  Jorge  Serrano.  Se  siento  y 
aun  siente,  con  un  dolor  en  la  pierna,  y  sospéchase  que  sean,  de 
como  no  purgó  tanto  con  las  purgas  que  recebió,  que  le  corren 
los  humores  allí  que  estauan  mouidos:  pero  por  gracia  de  nues- 
tro Señor,  ha  uenido  medianamente  hasta  aora,  y  así.  se  halla  al 
presente,  antes  con  melhoría  que  con  disminución.  Detuuímonos 
en  Loreto  hasta  el  sábado  a  medio  día,  y  esto  hajudó  para  aliuiar- 
se  un  poquo  Manoel  Godino  de  un  catharro  que  sintió  el  mesmo 
viernes  con  tal  grauedad,  que  le  hizo  hechar  en  cama  antes  del 
ordinario.  Llegamos  aquí  ayer  á  la  tarde,  día  de  S.  Matheo,  y  aun 
á  esta  ora  no  son  llegados  el  P.  Paschasio  3  con  su  compañía  4,  y 
recebí  aquí  una  del  P.  Polamco  5  por  comissión  de  V.  P.  con  dos 
buletas  que  uenían  con  ella,  domde  me  auisaua  que  se  avían  par- 
tido un  día  después  de  nosotros,  lleuando  de  allí  cauallo  para  el 
P.  Pontio  6,  y  recaudo  para  que  luego  se  despachasen.  Traemos 

*  Ex  archetypo  in  códice  ltal.  II ¿,  2  ff.,  nn.  112,  II 3,  prius  36 1,  362. 

2  De  Patribus  provinciae  lusitanae  loquitur,  qui  Romam  ad  comitia  ve- 
neran!. Saepe  de  his  in  superioribus. 

3  P.  Paschasius  Broetus. 

*  Cf.  epist.  969. 

5  P.  Joannes  de  Polanco  Lainii  secretarius.  Epist.  963. 

6  P.  Pontius  Cogordanus.  Vide  epist.  958,  969. 


Epist.  976  —22  Septembris  1558  565 

en  nuestra  compañía  4  portugueses  que  van  hasta  Portugal:  pro- 
curaremos hacer  de  manera  que  ni  perdamos  la  una  compañía  ni 
la  otra,  en  quanto  fuere  possible,  aunque  no  sé  cómo  lo  podre- 
mos effectuar. 

Los  despachos  así  de  nuestra  prouincia,  como  de  todas  las 
otras,  y  aun  todo  lo  que  se  ha  concluido  en  la  congregación,  pido 
á  V.  P.  que  se  nos  embíe  con  toda  diligencia,  juntamente  con  la 
orden  que  se  ha  de  tener  en  lo  que  se  concluyó  que  se  hiziesen  en 
la  nuestra,  así  á  lo  que  toqua  á  personas  particulares,  como  á  lo 
que  toqua  al  gouierno  de  toda  la  prouincia;  y  lo  mesmo  á  lo  que 
toqua  á  la  India,  y  la  superintendencia  ó  cargo  que  la  prouincia 
de  Portugal  ha  de  tener  con  la  de  la  India,  y  el  P.  Luis  Gonzá- 
lez 7  podrá  dar  noticia  de  las  personas  que  hay  a  en  el  Brasil,  y 
de  todo  lo  demás  pertenecente  á  aquella  prouincia,  para  que  así 
como  de  todas  las  otras  prouincias  se  a  tratado  y  proueydo,  se 
haga  también  desta  en  las  personas  particulares  y  en  uniuersal, 
porque  se  bien  me  acuerdo,  no  quedó  assentado,  antes  que  de 
allá  partiésemos. 

El  P.  Nadal 8  me  apuntó  por  el  camino,  que  vino  con  nos- 
otros, cierta  cosa,  que  V.  P.  pensaua  me  houiese  communicado, 
sobre  tratar  con  el  P.  Francisco  9,  y  con  el  P.  Araoz  10,  y  des- 
pués en  el  mesmo  camino  el  P.  Luis  González  me  dixo  lo  mes- 
mo, y  más  assertiuamente,  creyendo  que  por  oluido  se  me  auía 
dexado  de  dizir.  En  tanto  que  otro  recaudo  no  tengo  de  V.  P.  en 
el  negocio,  procuraré  de  seguir  el  conseio  del  P.  Nadal,  se  halla- 
re lugar  para  ello,  y  sino,  dissimularé  con  todo 

Gerardo  nos  ha  ajudado  y  ajuda  mui  valen temente  en  este 
camino:  spero  en  nuestro  Señor  que  también  se  ha  de  ajudar  á  sí 
mesmo. 

a  hahai  ms. 

7  P.  Ludovicus  Consalvius  de  Cámara,  in  conventu  generali  assistens 
Lusitaniae  electus.  Epist.  934,  annot.  22. 

s  P.  Hieronymus  Natalis. 

9  P.  Franciscus  Borgia,  totius  Hispaniae  commissarius. 

10  P.  Antonius  Araozius,  provinciae  castellanae  moderator. 
"  Dehis  cf.  supra,  epist.  963,  infra  vero,  I002. 


5óo 


Lainii  monumenta 


En  las  oraciones  de  V.  P.  y  de  todo  la  casa  y  collegio,  pido 
humilmente  y  con  todo  el  encarecimiento  que  puedo  nos  mande 
emcomendar  á  todos  al  Señor,  para  que  nos  dee  próspero  viage 
in  utroque  nomine,  á  major  gloria  suia,  bien  de  nuestras  almas, 
y  edificación  de  los  próximos.  De  Bologna  22  de  Setiembre  á  la 
tarde  de  1558. 

El  P.  Diego  Viera,  me  parece,  se  podría  poner  en  el  lugar 
que  Manoel  Godyno  y  Francisco  Enrríquez,  y  lo  mesmo  parece  á 
Gonzalo  Vac.  Acerca  de  las  profesiones  me  dixo  Luy  González 
cierta  determinación  de  parte  de  V.  P.;  pasaré  por  ella  hasta  en- 
tender otra  cosa,  no  obstante  lo  determinado,  y  parece  está  muy 
acertadamente  aduertido. 

Agora,  que  pueden  ser  22  horas,  llegó  el  P.  Pascasio,  Viola 
y  Poneio  lf,  y  los  hermanos  Emundo  13  y  Pedro  de  Nica  i4:  creo 
nos  partiremos  por  la  mañana. 

Indigno  e  ynútil  hijo  de  V.  P., 

f  Torres. 

Inscriptio.  Al  muy  Rdo.  en  Xpo.  Padre  nuestro,  el  P.  Mtro. 
Diego  Lainez,  praeposito  general  de  la  Compañía  de  Jesú.  En 
Roma. 

Alia  manu.  R.ta  a  30  del  med.°  [7.bre]. 
Manet  sigillum . 

977 

HIERONYMUS  VIGNES 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

NEAPOLI  24  SEPTEMBRIS  I558  '. 
De  nolani  collegii  fundatione.—Primi  Paires  in  dies  exspectantur. 

f 

Molto  Rdo.  et  in  X.°  Padre  oss.m0  La  settimana  prossima  pas- 
sata  non  scrissi  a  V.  P.,  conforme  al  desiderio  de  la  signora  con- 

42  Epist.  959. 

15   Edmundus  Augerius.  Ibid. 

11    De  Petro  de  Niza,  cf.  Lainii  Monum.,  II,  490. 

1   Ex  autographo,  in  códice  Ital.  112,  2  ff.,  nn.  124,  125,  prius  38o. 


Epist.  977.-24  Septembris  1558 


507 


tessa  de  Ñola  *,  circa  il  collegio,  qual  S.  Sria.  ha  procurato  che 
se  fundasse  iui,  et  ci  sonó  giá  circa  ducento  ducati  d'  intrata  per 
contratti  giá  fatti,  a  la  magior  parte  de  quali  me  ritrovai  pre- 
sente. Et  il  luocho  designato,  ch'  é  il  palazo,  é  molto  al  proposi- 
to; che,  oltre  d'  essere  di  grandissima  capacitá,  é,  cerro,  molto 
sumptuoso,  et  non  fu  fatto  con  vintemilia  ducati,  per  quello  m'  é 
stato  referito.  Li  letti  et  altre  cose  utensilie  se  preparano,  et  cosí 
il  dinaro  per  il  viatico.  Resta  solo  resti  contento  V.  P.  prouedere, 
et  quanto  prima,  de  sugetti,  quali  correspondano  a  la  grande  spet- 
tatione  loro,  et  saperfá]  che  bisogna,  conforme  al'  humor'  di  quel- 
la  térra,  inuiar  gente  scelta.JEt  tengo  per  indubitato  che  fra  pochi 
anni  sará  vn  signalatissimo  collegio,  quanto  io  posso  comprender 
dal'  affettione  grande  de  quasi  tutta  quella  térra,  et  cossi  de  la  si- 
gnora  contessa,  la  quale  forsi  fará  cosa  signalata  in  questo,  se 
perseuera  come  sin  hora  dimostra. 

Né  questa  essendo  per  altro,  con  tutto  il  animo  a  a  V.  P.  mi 
raccomando,  et  cossi  al  P.  Mtro.  Pollancho  s  giuntamente  con 
tutti  quessi  Rdi.  in  X.°  Padri  et  fratelli,  quali  1'  eterno  Signor 
augmenti  sempre  in  suo  santissimo  servitio.  Da  Napoli  el  di 
xxiiii  di  Septiembre  1558. 

De  V.  P.  Rda.  mínimo  in  X.°  figlio  et  seruo, 

Gerónimo  Vignes. 

lnscripüo.  f  Al  molto  Rdo.  et  in  X.°  Padre  oss.mo  il  P.  Mtro. 
Jacomo  Laynez,  prepósito  genérale  de  la  Compagnia  del  Jesú 
etc.  a  Roma. 

Alia  manu.  Rta.  a  19  del  med.°. 

a    lectio  dubia  ms. 

-    Maria  Sanseverino.  Supra,  epist.  962. 
"    P.  Joannes  de  Polanco. 


568 


Lainii  monumenta 


978 

PATRI  NICOLAO  GAUDANO 

ROMA  24  SEPTEMBRIS  I558 

Facultas  ei  fit  locum  ad  commorandum  eligendi,  qui  salubrior  sibi  ipsi, 
secundum  medid  consilium,  videatur. —  Optimis  eum  consiliis  contra 
animi  dejectionem  instruit,  ad  eamdemque  pellendam  patente  adhor- 
tatitr. 

t 

Jhs. 

Pax  X.1  Charissimo  Padre  in  Jesú  X.°  Riceuemo  quella  de 
V.  R.  de  29  de  Agosto  fatta  in  Bergas  s,  et  intendiamo  quan- 
to  ci  scriue  della  sua  dispositione  corporale,  et  che  quantunque 
sia  molto  bene  trattato  in  Bergas,  haueria  pur  volontá  de  viuere 
fra  li  nostri  fratelli,  hor  sia  nella  inferiore,  hor  nella  superiore 
Germania.  Et  prima  quanto  al  star'  fra  li  nostri,  sará  sempre  in 
mano  de  V.  R.  farlo.  Et  de  vn  loco  piü  che  vn  altro  medesima- 
mente  sara  a  sua  electione.  Et  alia  parte  che  si  trouerá  piü  incli- 
nato,  facia  contó  che  a  quella  lo  manda  la  obedientia  santa,  per 
che  cosí  é  in  effetto,  che  douunque  si  trouará  a  meglio,  quel  loco 
sará  piú  conforme  alia  volunta  del  superiore,  il  quale  se  sapessi  al 
certo,  o  probabilmente,  ch'  vno  fossi  piü  conueniente  ch'  vn'  al- 
tro, vi  indrizaria  a  quello;  non  lo  sapendo,  si  rímete  al  modo  det- 
to  a  V.  R.,  quale  douerá  seguitar'  il  parere  delle  persone  perite, 
et  dopoi  la  sua  consolatione. 

Qui  si  manda  vna  patente,  quale  V.  R.  potrá  mostrare  a  qual- 
siuoglia  superiore  delli  collegii  dell'  inferiore  o  superiore  Germa- 
nia, acció  lo  acomodino,  et  seruano  il  meglio  che  potrano. 

Del  pensar  che  resti  longa  o  curta  vita,  non  é  tropo  conue- 
niente pensiero,  et  puó  procederé  in  parte  della  complessione  sua, 
et  in  parte  de  tentatione  del  demonio,  che  potria  con  tali  pensieri 
voler  dar  molestia  o  pusilanimitá.  II  meglior  pensiero  é  rimetter 

*    si  trouerá  si  trouará  ms. 


Ex  códice  Regest.  V,  fol.  218,  P.  Polanci  manu. 
De  hac  civitate  diximus  in  epist.  970,  annot.  2. 


Epist.  979.-27  Septembris  1558  569 

il  tutto  a  Dio,  vita  et  salute  nostra,  et  star  sempre  parato,  et  in 
questo  mezo  far  quel  che  si  puó,  secondo  la  ragione  recta  per  ser- 
uire  alia  diuina  Maiestá  sua;  et  forsa  piü  alia  loriga  che  non  si 
pensa  V.  R.,  douerá  adoperarsi  nel  aiutar  1'  anime. 

Per  le  pásate  auisai  che,  parendo  alli  periti  che  stará  meglio 
V.  R.  nel  área  patrio  %  ch'  anche  piaceua  a  nostro  Padre,  et  che 
non  hauessi  sollicitudine  de  tornare  alia  superiore  Germania.  Cosí 
dico  adesso.  Et  si  ben  stessi  sano,  cJ  é  tanto  da  fare  nella  bassa 
Alemagna,  che  non  espenderá  V.  R.  suo  talento  forsa  mancho 
bene  che  nella  superiore.  Nel  resto  il  P.  Mtro.  Euerardo  4,  fatto 
prepósito  prouinciale,  prouederá  come  alia  gior nata  acaderá.  Lui 
é  partito  5  per  Fiandra,  et  presto  arriuerá  a  Colonia,  se  non  é  arri- 
uato. 

Nostro  Padre  et  tutti  ci  racomandamo  molto  nell'  orationi  di 
V.  R. 

Dio  N.  S.  a  tutti  sia  vita  et  salute  perfetta.  Amen. 
De  Roma  24  de  Settembre  1558. 
Inscriptio.  Bergas.  P.  Gaudano. 

979 

PATER  HIERONYMUS  RUBIOLA 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

SENIS  27  SEPTEMBRIS  I558 

De  subsidio  pro  senensi  colhgio  a  ducissa  Florentiae  quaerendo. — Magna 
collegium  egestate  prem  tur .  —  Quid  in  his  adjunctis  faciendum  sit  Ru- 
biola  sincere  aperit.—Bini  sodales  Genuam  profecti.  —  De  quodam 
candidato,  nomine  Silvio.  —  Piae  devotorum  exercitationes  secundo 
cursu  procedunt. 

t 

Molto  Rdo.  in  X.°  Padre.  Pax  X.1  Di  Fiorenza  ho  scritto  4  a 


3  P.  Nicolaus  Floris,  a  Gauda  vel  Gouda  in  Belgio,  Gaudanus  vel  Gou- 
danus  dicebatur. 

4  P.  Everardus  Mercurianus. 

5  Roma  scilicet  profectus  fuerat,  qua  de  re  saepe  jam  diximus. 

1    Ex  autographo  in  códice  Ital.  113,  2  ff.,  nn.  126,  127,  prius  50. 
5   Vide  supra,  epist.  968. 


57o  Lainii  monumenta 

V.  P.  del  successo  de  la  mia  andata,  et  di  quello  s'  é  fatto  con  la 
Sra.  duchessa  3.  Repeto  di  nouo,  che  la  ritrouai  Ion  tana  da  daré 
ordinaria  prouigione,  et  non  potendo  espetare  per  essere  lei  al 
Poggio,  et  uolendo  andaré  al'  hora  a  caccia,  mi  disse  che  me  n' 
andassi:  et  che  ci  agiutassimo  il  meglio  che  potessimo,  che  lei  non 
poteua  piü  che  tanto,  puré  farebbe  qualche  cosa:  cosí  scriuese  al 
gouernatore  a. 

Parimenti  scrissi  de  li  heretici,  li  quali  esendo  io  absenté, 
sparsero  fama  per  tutta  la  cita  come  per  nostre  tristitie  stauo  in 
pregione  etc.,  come  giá  hauerá  saputo  V.  P.  per  quelle  manda- 
te  di  Fiorenza. 

Ritornai  il  lunedi,  che  fu  a  li  19  del  presente,  lassando  ordi- 
ne  in  Fiorenza  al  cauaglier'  Rossi 4  che  per  carita  riscotesse  quella 
lettera  da  S.  Excia.  Le  cose,  poi  ch'  io  son  ritornato,  pare  si  sie- 
no  quiétate,  et  piü  non  si  sonó  uisti  cartelli,  eccetto  che  alcuni 
amici  nostri  per  conseglio  de  li  officiali  di  iustizia,  amici  nostri, 
per  potere  cogliere  Y  autore  de  li  altri,  n'  hanno  posto  uno  in 
nostra  difensione,  senza  saperlo  noi,  per  irritare  quelli  altri  a  ri- 
spondere,  mettendo  guardie  di  notte  per  coglierli. 

Hor  per  uenire  a  le  lettere  di  V.  P.  riceuute  uenerdi,  che  fu 
a  li  24  del  presente,  saprá  come  sopra  le  scuole  raggionai  al  go- 
uernatore, uenendomi  1'  occasione,  dicendole  come  non  c'  essendo 
prouigione  qua  che  tanto,  non  si  poteua  sostentare  qui  tanta 
gente,  et  ch'  era  necessario  leuare  li  maestri,  se  giá  non  si  pro- 
uedesse  di  qui  di  qualche  prouigione.  Lui  mi  rispóse  che  li  desse 
tempo  per  pensare  sopra  ció,  et  che  non  risoluessi  la  cosa  prima 
d'  hauerli  parlato:  per  ancora  non  s'  é  potuto  ottinere  la  risposta. 
Et  perché  possa  meglio  risoluersi  V.  P.  sopra  le  scuole,  diró 
breuemente  quel  che  occorre  et  insieme  il  parer'  mió,  poiché  me 
ne  ricerca.  Nela  prima  scuola  sonó  quatordici ,  la  maggior  parte 
anzi  tutti  di  buona  espetatione.  Nela  seconda  seranno  da  33  in 

a  Lectio  obscura.  Post  al  exstat  in  ms.  unum  verbum  deletum,  quod 
legimus  gouernatore. 


3  Eleonora  de  Toleto,  Florentiae  ducissa. 
*    Joannes  de  Rossis,  Societatis  studiosus. 


Epist.  979.-27  Septembris  1558  571 

piú  ordini;  nel  vltima  da  70  fra  quali  sonó  molti  con  le  tauolete, 
et  molt'  altri  che  hauendo  imparato  un'  poco  di  legere  et  scri- 
uere,  non  uogliono  sequitare  li  studii,  ma  andaré  a  le  boteghe. 

Quello  che  mi  pare  a  me  é  questo:  posto  caso  che  la  signora 
duchessa  desse  una  conueniente  prouigione  o  aiuto  per  quest' 
anno,  di  80  o  cento  scudi,  o  incirca,  mi  pare  si  potrebbono  tene- 
re  due  scuole,  cioé  mandando  a  la  prima  il  primo  ordine  de  la 
seconda  piú  prouetto,  et  riceuendo  nela  seconda  quelli  tanti  del' 
ultima  che  fusseno  atti  ad  imparare  a  mente;  atieso  li  debiti 
che  habiamo,  et  il  caro  uiuere  di  Siena;  et  cosí  resteremo  6:  doi 
sacerdoti,  due  maestri,  un'  coadiutore,  et  un'  cb'  imparase  et  po- 
tesse  seruire  a  la  sacristía ,  et  altre  cose  che  ocorrono.  Si  po- 
trebbe  leuare  il  greco,  ancorché  dicono  che  a  questa  rinouazione 
de  studi,  s'  hauerebbono  molti  scolari,  massime  facendosi  una 
buona  orazione  et  un'  dialogo  latino,  il  che  aggiongerá,  non  é 
dubio,  autoritá  al  collegio  et  al  maestro  che  1'  ha  composta,  che 
é  Mtro.  Giouanni  de  Maggiori,  et  pur  questi  giorni  raggionaua- 
no  questi  scolari  di  farlo  leggere  in  Sapienza  3 .  Posto  poi  che 
la  signora  duchessa  non  desse  nulla,  o  poca  cosa,  pare  si  potreb- 
bono leuare  afatto  le  scuole,  benché  con  moho  dolore  di  molte 
persone,  et  poco  honore  de  la  Compagnia,  apresso  di  costoro  che 
ci  detragono  et  pongonci  cartelli.  Faccia  adesso  V.  P.  quello  li 
parerá  il  meglio  in  Domino,  et  noi  di  tutto  ció  ordinará,  restere- 
mo contenti. 

Desiderarei,  hauenaosi  da  leuare  Mtro.  Giouanni,  s'  espet- 
tase  fin  doppo  hauere  recitata  1'  orazione  ,  se  puré  cosí  parrá  a 
V.  P.,  perché  quest'  anni  passati  sempre  mai  doppo  d'  hauere 
imparate  Y  orazioni,  si  sonó  partiti.  II  fratello  Luigi,  et  Giouan' 
modenese ,  secondo  1'  ordine  che  portauano  li  Padri  di  Porto- 
gallo,  quali  trouai  in  Fiorenza,  partirono  a  la  uolta  di  Genoua, 
molto  allegri  et  consolati  in  Domino,  et  si  raccomandano  molto  a 
le  orazioni  di  V.  P. :  pensiamo  hormai  che  siano  gionti  a  Ge- 
noua. 


s  Hoc  nomine  scholae  publicae  Senis  appellari  consueverunt.  Lainii 
Monum.,  II,  475,  675. 


572  Lainii  monumenta 

Restiamo  senza  cuoco.  Se  paresse  a  V.  P.  si  potrebbe  riceue- 
re  il  muratore,  che  molto  io  desidero,  et  potrebbe  fare  qui  sua 
prouatione  in  cucina.  Siluio  Benuogliente  mi  sollecita  molto  ch' 
io  scriua  di  se  a  V.  P.,  et  la  sua  madre  se  ne  contenta  molto  che 
sia  de  la  Compagnia,  ma  puré  desiderarebbe  si  prolongasse  al- 
quanto  la  cosa,  per  essere  absenti  li  altri  suoi  figlioli,  fuor  che  uno 
per  adesso  non  atto  a  facende,  et  lei  uechia,  massime  non  per- 
dendo  lui  tempo  neli  studii,  et  andando  inanzi  nelo  spirito. 

Le  cose  spirituali,  et  la  compagnia  di  queste  deuote  persone 
uanno  molto  inanzi,  crescendo  molto  in  ispirito  et  diuotione:  é 
molto  da  credere  se  ne  seruirá  nostro  Signore,  et  ancora  la  com- 
pagnia senza  nome,  perché  s'  aspettano  le  constitutioni  di  Na- 
poli.  Et  faccio  fine  raccomandandoci  molto  tutti  a  le  orazioni  di 
V.  P.  Che  nostro  Signore  Idio  la  conserui.  Di  Siena  a  li  27  di 
7>e  1558. 

D.  V.  R.  P.  seruo  in  X.°, 

GlROLAMO  RUBIOLA. 

Inscriptio.  f  Al  molto  Rdo.  in  X.°  Padre  il  P.  Mtro.  Jacomo 
Laynez,  prepósito  genérale  de  la  Compagnia  di  Jesú.  A  Roma. 
Alia  manu.  R.ta  a  29  del  med.°  [7.bre] 
Sigilli  vestigium. 

980 

WENDELINUS  VOLCKIUS 
PATRI  IACOBO  LA1NIO 

VIENNA  27  SEPTEMBRIS  1558'. 

Pristinae  suae  ante  actae  vitae,  pravi  potissimum  exempli  poenitens,  ve- 
niam  humiliter  petit,  ac  sinceram  vitae  suae  emendationem  promittit. 

t 

Gratia  Domini  nostri  Iesu  X.'  sit  semper  nobiscum.  Amen. 
Admodum  Reverende  et  in  Christo  charissime  Pater.  Cum  tán- 
dem suae  Diuinae  Maiestati  placuit  me  indignissimum  hominem 
et  filium  ab  errore  periculosissimo  ad  clarissimam  veritatis  cogni- 


1   Ex  autographo  in  códice  Germ.  142,  fol.  48,  ant.  556, 


Epist.  980.— 27  Septembris  1558 


573 


tionem  educere,  cogitavi,  ex  consilio  meorum  superiorum,  in 
signum  uerae  obedientiae  et  resipiscentiae,  ad  tuam  dignissimam 
paternitatem  tribus  uerbis  significare  tantam  raeam  fuisse  perti- 
naciam,  ac  tantam  infoelicitatem,  ut,  spretis  ómnibus  salutaribus 
monitis  meorum  reverendorum  Patrum  ac  fratrum  charissimo- 
rum,  plañe  impudenti  ore,  deposita  omni  verecundia,  publice 
coram  ómnibus  Patribus  et  fratribus  congregatis,  ausus  fuerim 
prorsus  temerariis  verbis  pronunciare  palam,  ómnibus  audienti- 
bus,  me  in  mea  sententia  permansurum,  ad  quam  vocem  sibi- 
li  et  suspiria  fratrum  dolentissime  acclamarunt.  Elegi  tándem, 
doñee  literae  Roma  de  me  haberentur,  ex  data  optione,  laborare 
in  coquina,  idque  feci  nullis  interim  Patrum  ac  fratrum  monitis, 
poenitentiis  pro  me  assumptis  et  orationibus  permotus.  Tándem 
cum  rediisset  R.  Pater  provincialis  *,  nescio  qua  divina  gratia, 
ad  desiderium  confitendi  post  illius  colloquium  adductus.  Deinde 
in  ipsa  confessione  (quam  feci  cum  R.  P.  Tbeodorico  Canisio), 
illustratus  et  tactus  uero  lumine,  coepi  errorem  agnoscere,  quo 
prius  illusus  fueram,  et  ad  Dominum  uero  corde  rediré.  Error 
hic  erat,  Rde.  Pater  quod  desiderabam  in  patriam  rediré,  ac  meos 
parentes,  sórores  et  fratres  ad  fidem  catholicam  conuertere,  tum 
etiam  eis  obsequium  praestare.  Vna  cum  hoc  errore  semper  si- 
mulaui  me  de  Societate  tsse,  dúos  videlicet  circiter  annos,  neo 
unquam  aperui.  Nunc  uen  peracturus  meam  poenitentiam,  ani- 
mo promptissimo,  exercitia  etiam  spiritualia  ingressurus  breui, 
quasi  ex  mortuis  revocatus,  vt  prodigus  filius,  primum,  mi  reve- 
rende  in  Christo  Pater,  tanquam  filius,  et  nunc  et  semper  futu- 
rus  tuae  reverendae  paternitatis,  si  tamen  non  aspernatus  fueris, 
quod  existimo,  gratulor  tuae  sanctissimae  electioni,  et  me  para- 
tissimum  deinde  perpetuo  in  sanctam  obedientiam  subjicio,  cu- 
pioque  totis  viribus  in  eam  a  tua  paternitate  recipi,  tuisque  san- 
ctis  praecibus  in  ea  semper  conseruari  ac  foueri,  quem  Christus 
clementissimus  tam  miraculose,  ut  mihi  propria  mea  conscientia 
attestatur,  in  suam  dulcem  gratiam  et  ut  nouam,  ita  mirabilem 
dulcedinem  et  consolationem  reuocauit. 


*    P.  Petrus  Canisius. 


574 


Lainii  monumenta 


Haec,  reverende  in  X.°  Pater,  breuiter  tuam  reverendam  pa- 
ternitatem  scire  desideraui,  ut  cognosceres,  quem  tuae  tuorum- 
que  ac  meorum  reuerendorum  Patrum  ac  fratrum  Christo  Domi- 
no pepererint.  lilis  ómnibus  hic  meus  reditus  incredibilem  laeti- 
tiam  attulit:  futura  uero  mihi  perpetua  cautela. 

Postremo,  ut  ante,  ita  nunc  iterüm  tuis  sanctis  precibus  plu- 
rimum,  Reverende  Pater,  commendari  opto;  tuamque  paternita- 
tem  in  Christo  Iesu,  diu  ad  vtilitatem  sanctae  Societatis  valere  et 
saluere  cupio  ex  animo.  Obsecro  etiam  ut  tua  paternitas  dignetur 
me  commendare  reverendo  Patri  Polanco  3,  reverendo  Patri  Ma- 
dridt  *,  et  reverendo  Patri  Cornelio  5,  ac  caeteris  ómnibus  cha- 
rissimis  Patribus  ac  fratribus. 

Viennae  27  Septembris  1558. 

Tuae  Reverendae  Paternitatis  indignissimus  filius, 
Wendelinus  Volck  6. 

Inscriptio.  f  Admodum  Rdo.  in  Christo  Patri  M.  Jacobo 
Laynez,  praeposito  generali  Societatis  nominis  Jesu.  Romae. 

Sigilli  vestigium. 

981 

PATER    PHILIPPUS  CASSINUS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

SYRACUSIS  29  SEPTEMBRIS  I558 

De  quadam  infirmitate  Syracusis  grassante.—Sodales  eo  tempore  strenue 
bonorum  plausu  infirmis  assistunt.—  De  scholarum  cursu. — Cujusdam 
piae  feminae  consilium  virginibus  erigendi  monasterium .  — Pater  pro- 
vincialis  in  dies  anxie  exspectatur, 

JHS. 

Molto  Rdo.  in  Christo  Padre.  Hauendo  scritto  a  la  R.  P.  V. 

3  P.  Joannes  de  Polanco. 

4  P.  Christophorus  Madridius. 

5  P.  Cornelius  Vishavaeus. 

6  Wendelinus  Volckius  (Volck),  in  catalogo  collegii  vindobonensis  an- 
ni  1559  dicitur  natione  spirensis,  22  annorum,  vota  anno  1558  nuncupasse 
et  rhetorices  studiosus.  Cf.  Braunsberger,  Ca?iisii  epist.,  II,  3o8  et  503. 

1    Ex  autographo  in  códice  ltal.  II},  2  ff.,  nn.  135,  i36,  prius  294,  295. 


Epist.  981.— 29  Septembris  1558  575 

ogm  mese,  secondo  che  m'  é  stato  ordinato  dal  Rdo.  prouinciale  !, 
mi  dispiacque  assai  d'  hauere  intesso  per  lettere  di  Messina  che 
le  lettere  non  siano  peruenute  a  le  mani  di  quella,  auengaché 
1'  auisaua  si  de  le  vniuersali,  come  etiandio  de  le  particulari  cose 
di  questo  colleggio;  puré  di  questo  me  consolo,  che  potria  essere 
che  a  quest'  hora  le  lettere  fossero  arriuate  in  saluamento,  per- 
ché non  mi  po  esser'  cosa  piü  gioconda  et  grata  che  il  communi- 
care  nel  Signor  nostro  tutte  le  cose  con  il  superiore.  Quello  che 
per  hora  occorre  é  che  tutti  per  gratia  del  nostro  Signore  siamo 
sani,  etcontinuamo  li  nostri  soliti  essercitii,  et  siamo  stati  piü  oc- 
cupati  del  sólito  per  esser'  stata  questa  cita  grandemente  op- 
pressa  d'  una  infirmitá,  che  in  Italia  si  chiama  petecha,  per  la 
quale  molti  sonno  morti,  et  persone  principale,  et  cosí  noi  siamo 
stat'  occupati  di  giorno  et  de  notte,  per  andar'  a  confessar'  et 
agiutar  a  ben  moriré  li  malati,  il  che  monsignor  Rdmo.  3  et  altri 
gentilhomeni  principali  se  ne  sonno  molto  consolati  nel  Signor 
nostro,  dicendo  chel  fine  del  x.ian0  é  moriré  bene  et  in  gratia 
d'  Iddio,  et  procurando  per  quest'  officio  la  Compagnia  tanto 
bene,  dicano  che  fa  la  magior  cosa  che  se  possa  fare  in  vtilitá  del 
christiano;  sia  benedetto  nostro  Signor  che  per  quest'  occasione 
ha  fatto  gustare  il  frutto  de  la  Compagnia  in  seruitio  de  sua  di- 
uina  Majestá. 

De  le  scole  et  chiesa  non  m'  occorre  per  hora  scriuerne, 
perché  anchora  le  cose  vanno  confuse  con  1'  infermi.  Hora  stamo 
per  principiare  li  noui  studi,  poi  daremo  auiso  a  la  R.  P.  V.  di 
tutto  quello  che  succederá,  benché  quello  numero  che  é  mancato 
di  genti  per  1'  infermitá,  si  é  compensato  in  occuparci  con  li  ma- 
lati; di  maniera  che  non  s'  é  diminuita  1'  occupatione,  raa  piü 
tostó  aumentata;  per  il  che  vedendo  la  gente  che  non  le  pote- 
uamo  satisfaré  nele  confessioni  per  esser  pochi  confessori,  si  son- 
no  remediati  nele  parochie  et  conuenti,  doue  si  confessano  et 
communicano  spesso,  il  che  é  per  darne  lode  infinit'  al  nostro 
Signor,  che  il  confessare  et  communicare  spesso,  che  fin'  hora  é 


P.  Hieronymus  Domeneccus. 

Hieronymus  de  Bononia.  Supra,  epist.  835,  annot.  6. 


576  Lainii  monumenta 

stato  ripreso,  hora  per  mezo  del  collegio  é  frequentato  vniuer 
salmente. 

Quella  signora  diuota  del  collegio  che  uole  far'  il  monaste- 
rio, molto  si  sollecita  per  effettuarlo,  e  molto  deuote  uergine 
fanno  instantia  d'  renchiudersi  in  quello  et  dedicare  la  loro  vir- 
ginitá  al  nostro  signor  Jhu.  X.°  Tutti  ci  siamo  molto  consolati 
nel  Signore  de  le  bone  noue  che  habbiamo  intese  de  la  congre- 
gatione  *,  et  del  bon  successo  de  quella;  per  il  che  spettiamo  con 
grandissimo  desiderio  la  venuta  del  Rdo.  Padre  prouinciale,  per 
intendere  con  maggior  consolatione  a  bocea  quello  che  per  let- 
tere  habbiamo  saputo,  et  per  essere  subuenuto  questo  colleggio 
delli  suppositi  necessarii  per  potersi  fare  magior  frutto  a  gloria 
di  nostro  Signor. 

Altro  non  m'  occorre  se  non  che  con  tutt'  il  core  mi  raccom- 
mando  ali  santi  sacrificii  et  deuote  orationi  de  la  Rda.  P.  V.,  del 
R.  P.  Mtro.  Polanco,  et  di  tutti  li  altri  Rdi.  Padri  et  charissimi 
in  X.°  fratelli.  Di  Syracusa  a  li  29  di  Setiembre  1558.  Della 
R.  P.  V.  indegno  seruo  in  X.°  nostro  Signore, 

Joan  Filippo  Casíni. 

Perché  habbiamo  sprementato  che  per  la  uia  di  Ñapóle,  come 
erauamo  soliti  con  il  Padre  rettor  di  Messina  %  non  vanno  le  let- 
tere  sicure  a  Roma,  mi  sonno  resoluto,  imitando  il  Padre  rettor 
di  Messina,  mandarle  per  via  d'  alcuni  amici  dritte  a  Roma. 

Idem  Joannes  Philippus. 

Inscriptio.  f  Al  molto  Rdo.  in  X.°  Padre,  il  P.  Mtro.  Jacomo 
Lainez,  prepósito  genérale  della  Compagnia  di  Jhu.  In  Roma. 
In  Sta.  Maria  de  la  Strada,  appresso  S.t0  Marco. 

Sigilli  vestiginm. 


*  Congregationem  generalem  indicat. 
5    P.  Pantaleo  Rodinus 


Epist.  982.-29  Septembris  1558 


577 


982 

PATER  IGNATIUS  DE  ACEVEDO 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

OLISIPONE  29  SEPTEMBRIS  I558  *. 

Anitni  sui  fervoris  ac  demissionis  sensus  exprimit. — Erga  infidelium 
Tndiarum  missiones  valde  afficitur. 

Jesús. 

Mui  Rdo.  en  Christo  Padre.  La  suma  gracia  de  Dios  N.  S. 
sea  en  continuo  fauor  y  aiuda  de  V.  P.  Amén.  Mucho  nos  a  con- 
solado el  Señor  con  la  nueua  de  ser  hecha  la  electión  2,  y  proce- 
der tan  bien  las  cosas  de  la  Companhía.  Su  diuina  Magestad  se 
digne  lleuarlo  adelante,  y  dar  su  santo  spíritu  á  V.  P.,  y  fuercas 
para  lleuar  la  carga  que  le  es  puesta,  y  nos  regir  y  gouernar 
como  más  se  glorifique  la  suma  bondad,  Dios  N.  S.  Las  cosas 
que  se  offerecen  scriuo  en  suma  al  P.  Luis  González  3,  porque  el 
correo  no  ua  á  Roma,  y  no  sabemos  se  estas  llegarán  allá.  Está 
para  partir  vno  del  rei,  por  quien  se  scriuirá  más  copiosamente. 
Esta  no  es  para  más,  que  para  dar  la  obediencia  á  V.  P.  por  mí 
y  por  los  demás  que  están  en  esta  prouincia;  y  con  ajuda  de 
nuestro  Señor  se  executará  mejor  con  la  uenida  del  prouincial  4 
y  demás  Padres  que  daquí  adelante  agoardaremos. 

Estos  días  que  nuestro  Señor  fué  seruido  que  estuuiese  en 
este  cargo  5,  que  para  mí  eran  armas  de  Saúl,  aunque  a  sido  para 
mejor  me  conocer,  he  perdido  mucho  del  afecto  para  seguir  el 
conocimiento,  y  con  mucho  detrimento  de  la  prouincia.  Todo  lo 
represento  á  V.  P.  para  que  en  lugar  de  X.°  nuestro  señor  lo 
remedie.  También  represento  á  V.  P.  que  a  mucho  tiempo  que 
nuestro  Señor  me  daa  deseo  de  ser  imbiado  á  las  Indias,  ó  al  Bra- 


'  Ex  autographo,  in  códice  Epist.  B.  Ign.  de  Acevedo,  I  fol.,  n.  74. 

s  Electioni  praepositi  generalis  alludit.  Epist.  870,  884. 

3  P.  Ludovicus  Consalvius  de  Cámara,  Lusitaniae  assistens  nominarías. 

1  P.  Michaél  Turrianus. 

s  Absenté  provinciali,  vices  ejus  egerat  Ignatius.  Vide  epist.  805,  827, 
919- 

Laihii  mo.num.—  Tom.  III.  37 


578 


Lainii  monumenta 


sil  *;  mas  de  tal  manera  lo  deseo,  que  si  fuese  imbiado  sin  inter- 
uenir  nada  de  mi  parte,  sino  el  darlo  nuestro  Señor  á  sentir  así 
al  superior,  sumamente  me  consolaría:  á  ser  mi  pitición  ó  repre- 
sentación causa  de  la  obediencia  se  inclinar,  no  me  consolaría. 
Todo  V.  P.  ordene  como  sea  más  gloria  da  diuina  Magestad. 

En  la  bendición  y  sanctos  sacrificios  de  V.  P.  mucho  en  el 
Señor  me  encomendó. 

De  Lisboa  á  29  de  7.bre  1558. 

Hijo  inútil  de  V.  P.  en  Christo  N.  S., 

Don  Inacio. 

Inscriptio.  f  Al  mui  Rdo.  en  X.°  Padre,  el  P.  Laynez,  gene- 
ral de  la  Compañía  de  Jesús,  en  Roma. 
Sigilli  vestigium. 

983 

PATER  JOANNES  DE  LA  PLAZA 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

GENUA  3o  SEPTÉMBRIS  I558 

Genuae  navem  exspectat,  qua  simul  cum  sociis  in  Hispaniam  navigare  va- 
leat.  —  De  procella  contra  Societatem,  Granatae  excitata. — De  ratione 
mahumetanorum  filios  instituendi.  —  De  facúltate  monialium  confessio- 
nes  quandoque  excipiendi. — De  Joanne  de  Corduba. —  De  responsis, 
quae  a  Patre  generali  unius  provinciae  quaesitis  dantur ,  an  extendí 
valeant  ad  alias.  —  De  confessariis  designandis, — Quo  pacto  sacrum  pro 
rebus  Germaniae  faciendum  intelligi  debeat.  —  De  P.  Ambrosio  de 
Castella. — De  archiepiscopo  nazareno,  qui  quemdam  ipsius  fratrem  ad 
triclinii  nostratum  mensam  aliquoties  admitti  postulat. 

t 

Ihs. 

Mui  Rdo.  Padre  nuestro  en  Christo.  Pax  Christi.  Según  se 
dilata  nuestra  partida  *,  bien  ueo  avrá  lugar  para  yr  bien  despa- 
chados de  los  negocios  que  esperamos  resolución.  Esta  escriuo 
para  traer  a  la  memoria  á  V.  P.  la  carta  que  dixo  escriuiría  al  ar- 

«  Cf.  epist.  805,  919. 

1    Ex  autographo  in  códice  ltal.  WJ,  fol.  141,  ant.  474,  475. 
1   P.  Joannes  de  la  Plaza,  generali  congregatione  Romae  soluta,  in 
Hispaniam  revertebatur. 


Epist.  983.— 3o  Septembris  1558 


579 


cobispo  de  Granada  3,  la  qual,  allende  de  esperar  él  respuesta  de 
la  que  escriuió  a  V.  P.,  parece  necessaria  para  darle  á  entender  la 
satisfactión  que  V.  P.  tiene  del  tratado  suyo,  que  el  P.  Francis- 
co *  embió  á  V.  P.  sobre  las  cosas  passadas  de  las  confessio- 
nes,  etc.,  y  la  voluntad  que  V.  P.  tiene  de  llegar  adelante  este 
negocio  quando  ouiera  opportunidad  con  el  summo  pontífice, 
para  remedio  de  los  daños  que  por  esta  causa  ay  en  la  Iglesia, 
porque  ansí  lo  escriuió  el  P.  Francisco  á  Granada  y  lo  offreeió  a 
S.  Sría  5. 

También  pidió  el  año  passado  el  señor  arcobispo  de  Granada, 
si  se  darían  quatro  ó  cinco  de  la  Compañía,  para  que  dentro  de 
Granada  estuuiessen  en^a  habitación  de  los  moriscos  en  vna  casa 
que  el  arcobispo  dará  con  sustentación  bastante,  donde  temían 
su  capilla  para  administrar  los  sacramentos  á  los  moriscos,  y  les 
enseñasen  la  doctrina  x.ana,  y  de  su  buen  exemplo  se  edificassen, 
lo  qual  parecía  mui  necessario  al  P.  Bustamante  6:  vea  V.  P.  si, 
auiendo  sufficiencia  de  subiectos,  se  podrá  acceptar,  ó  á  lo  me- 
nos embiar  commisión  al  Padre  prouincial,  para  que  lo  ordene 
como  vea  más  convenir  á  gloria  de  nuestro  Señor,  y  para  este  fin 
conuernía  mucho  declarar  si  se  puede  vsar  la  gracia  de  absol- 
uer  de  heregía  in  foro  conscientiae  7,  ó  procurarla  de  nueuo,  sal- 
tim  para  aquel  reyno. 

También  ay  en  Granada  vn  collegio  para  instruir  hijos  de  mo- 
riscos, en  el  qual  ninguno  hay  al  presente,  sino  de  otros.  Si  ouies- 
se  rector  zeloso  en  aquel  collegio,  espero  en  nuestro  Señor  se 
restituirían  los  hijos  de  moriscos,  y  se  aprouecharían.  Vea  V.  P. 
si  se  podrá  dar  vno  de  la  Compañía  para  rector,  al  modo  del  col- 

3  Petrus  Guerrero.  Videatur  supra  hujus  epístola,  sub  n.  810. 

4  P.  Franciscus  Borgia,  commissarius. 

5  Quae  praecedunt,  de  procella  intelligenda  sunt,  paulo  ante  contra  So- 
cietatem  Granatae  concitata,  de  qua  saepe  in  nostris  Monumentis.  Consu- 
latur  Sanctus  Franciscus  Borgia,  III,  385-388,  40I,  469-470,  488. 

ú    P.  Bartholomaeus  Bustamantius,  provinciae  baeticae  praepositus. 

7  Hujusmodi  facultas,  litteris  apostolicis  Julii  III  clare  contenta  vide- 
batur,  ubi  haec  leguntur:  «quoscumque  a  casibus  haeresis  et,  aliis  contra 
fidem,  et  consequentibus  censuris  quibuscumque...  absolvendi  et,quatenus 
opus  sit,  in  foro  conscientiae  dispensandi»  etc.  Sacrae  religionis,  22  Oct. 
1552. 


¿8o 


Lainii  monumenta 


legio  de  los  tudescos  en  Roma,  ó  embiar  comissión  al  Padre  pro- 
uincial  para  ello. 

Este  collegio  tiene  quatroeientos  mil  maravedises  de  renta, 
y  el  año  pasado  escriuió  el  señor  arzobispo  al  rey  para  que  se 
aplicasse  á  la  Compañía,  con  cargo  de  sustentar  algunos  moris- 
cos al  modo  dicho,  y  poner  tres  lectores  de  artes  para  que  succes- 
sive  lean  tres  cursos,  comentando  cada  año  vno:  no  sé  la  res- 
puesta que  ouo  dello;  vea  V.  P.  si  conuerná  escriuir  al  conde 
de  Feria  8  por  vía  de  Roma,  ó  cometer  al  Padre  provincial  que 
tenga  cargo  dello  por  vía  de  España . 

Acerca  del  confessar  monjas,  si  con  licencia  de  V.  P.  podrá 
el  provincial,  aviendo  dos  ó  tres  monjas  $n  vn  monesterio  que  pa- 
dezcan necessidades  spirituales,  de  modo  que  á  iuizio  del  prouin- 
cial  convernía  mucho  confessarse  con  alguno  de  la  Compañía; 
dispensar  que  alguno  las  confiesse  durante  la  tal  necessidad. 
También  si  en  monesterio  de  monjas  que  han  confessado  todas 
con  algunos  de  la  Compañía,  si  faltándoles  confessor,  como 
acontece  en  los  monesterios  que  están  subiectos  á  los  obispos,  po- 
dría el  provincial  dispensar  que  se  confesassen,  ó  se  ayudassen 
en  confessiones,  entre  tanto  que  hallan  confessor,  con  tanto  que 
aya  cuidado  de  buscarlo. 

También  se  me  ha  offreeido,  si  parece  á  V.  P.,  escriuir  á  don 
Joan  de  Córdoua  el  deán  nuestro  fundador  de  Córdoua,  porque 
entiendo  que  es  notable  consolación  suya  recibir  carta,  no  sólo 
de  V.  P.,  pero  de  qualquiera  de  essa  casa. 

La  partida  de  los  que  aquí  estamos  para  España,  nos  conten- 
taríamos que  fuesse  para  quatro  días  después  de  Todos  Santos  ,0, 
porque  hasta  entonces  ciertos  estamos  de  no  partir,  sino  se 
offreciesse  algún  nuevo  passo  de  galeras,  del  qual  ay  mui  poca 
esperanca. 

También  V.  P.  me  auise  si  en  las  respuestas  que  se  dan  á  di- 


s    Gumesindus  Suarez  de  Figueroa,  saepissime  laudatus. 

9  Plura  de  hoc  viro  in  nostris  Monumentis  reperientur;  potissimum 
vero  conferatur  Sanctus  Franciscus  Borgia,  vol.  III. 

10  Festum  Omnium  Sanctorum  intellige,  quod  in  primam  Novembris 
diem  incidit. 


Epist.  983.— Jo  Septembris  1558  581 

uersas  promovías,  se  podrá  vna  prouincia  ayudar  de  las  respues- 
tas de  la  otra  en  semejantes  casos,  ó  si  será  necessario  consultar 
de  nueuo  á  V.  P.  ó  al  comissario. 

Acerca  del  nombrar  confessores,  parece  sería  necessario  ha- 
zer  vna  regla  general,  por  quién  se  han  de  nombrar,  porque  en 
las  respuestas  de  la  prouincia  de  Aragón,  se  da  facultad  á  los 
rectores  para  ello,  y  en  las  que  á  mí  se  me  dieron,  se  da  solamen- 
te al  provincial,  ó  al  comissario,  y  parece  se  debría  encargar  que 
se  tuuiesse  mucho  delecto  en  señalar  confessores. 

Acerca  de  la  missa  que  se  dize  pro  Germania,  parece  conver- 
nía  declarar  cómo  se  puede  dezir,  si  de  la  manera  que  se  entien- 
de quando  se  manda  dezir,  porque  á  algunos  les  suena  mal,  por 
estar  excomulgados  por  herejes  los  de  aquella  prouincia. 

Del  Padre  don  Sancho  11  no  di  relación  á  V.  P.  por  no  auer 
acabado  sus  estudios,  y  ansí  no  va  ordenada  alguna  cosa  dél:  vea 
V.  P.  si  se  porná  entre  los  que  han  de  acabar  sus  estudios,  por- 
que ha  oydo  tres  años  de  theología,  y  ha  seis  años  que  está  en  la 
Compañía. 

El  arcobispo  de  Nazareth  11  me  escriuió  que  pidiesse  á  V.  P. 
licencia  para  que  el  canónigo  Figueroa  ,3,  su  hermano,  que  resi- 
de en  Granada,  pudiesse  comer  algunas  vezes  en  nuestra  casa, 
que  serán  hasta  cinco  ó  seis  veces  en  vn  año.  Vea  V.  P.  si  con- 
uiene  darla:  en  lo  que  yo  entiendo  él  recibe  grande  consolación  y 
se  aprouecha  en  ello,  y  con  esta  intención  lo  desea. 

Allende  de  todo  esto,  suplico  á  V.  P.  se  acuerde  especial- 
mente de  mí  en  sus  sacrificios  y  oraciones,  para  que  nuestro  Se- 
ñor me  dé  gracia  que  siempre  haga  su  voluntad.  De  Génoua  vi- 
timo  de  Septiembre. 

De  V.  P.  indigno  sieruo  en  Christo, 

Placa. 

Inscriptione  caret. 

M  P.  Sanctius  (Sancho),  alias  Ambrosius  de  Castella,  de  quo  vide  epist. 
945,  annot.  7. 

"  Bernardinus  Figueroa.  Cf.  epist.  815  et  877,  annot.  7. 
,s    Polancus,  Chron.,  VI,  684. 


582 


Lainu  monumenta 


984 

PATER  PANTALEO  RODINUS 
PATRI  JACOBO  LAIXIO 

MESSANA    I    OCTOBRIS    I558  '. 

De  solemni  studiorum  instauratione,  magno  clarissimorutn  virorum  ad- 
stantium  plausti. — Pater  provincialis  jam  diu  exspectatur.  —  Sebastia- 
nns,  eo  quod  male  se  gerat,  e  Sicilia  Neapolim  missus.—Aliorum  soda- 
liunt  permutationes. 

t 

Pax  Christi.  Molto  Rdo.  in  Christo  Padre.  Questa  é  per  daré 
auiso  a  V.  R.  P.  como  per  gratia  di  nostro  Signor  tutti  stiamo 
bene,  et  hieri  si  recitorno  qua  nel  collegio  per  li  principii  delli 
studii  due  oratione:  vna  latina  da  Celio,  1J  altra  greca  da  Jacobi- 
no, le  quale  furno  molto  aceite  per  la  belleza  di  quelle,  ma  piü 
ancora  furno  aceite  per  la  gratia,  modo  et  gesti  et  esientia  delli 
recitad,  che  tutti  si  marauigliauano.  Et  si  recitó  vn  dialogo  con 
molta  gratia  et  satisfacione  di  sua  Excia.  *  la  quale  si  trouó  pre- 
sente con  tutto  il  magistrato,  il  márchese  di  Giraci 5,  et  molti  al- 
tri  signori,  et  mai  gli  é  stato  tanta  gente  nobile  come  hora,  et 
molti  religiosi,  et  sua  Exea,  dise:  Padre,  é  stato  ogni  cosa  *  molto 
bene,  et  tutt'  li  altri  diceuano  il  simile.  Pregamo  nostro  Signor 
che  facia  ogni  cosa  sia  a  laude  et  gloria  di  sua  diuina  maestá  et 
salute  delle  anime  nostre.  Pensariamo  che  si  douessi  trouare  pre- 
sente il  nostro  Padre  prouinciale  4,  il  quale  é  molto  desiderato 
da  tutti,  et  molto  é  necessario  la  R.  S.  per  daré  ordine  a  questo 
collegio  di  molte  cose  importante.  Pregamo  V.  R.  P.,  se  non 
fusi  partitto,  che  com  piü  presto  ne  vogliati  consolare  di  S.  R. 

Si  vi  manda  la  copia  delle  lettione  che  si  hano  di  legere 
questo  anno  nelle  nostre  scole.  Scolari  habiamo  315;  esercitanti 
nesuno. 

Per  la  commoditá  delle  galere,  che  hieri  si  partirno  di  qua 

a  cosí  ms. 

'  Ex  autographo  in  códice  Ital.  113,  2  ff.,  150,  151,  ant.  184. 

-  Joannes  de  la  Cerda,  Siciliae  prorex. 

1  Hieracium.  *    P.  Hieronymus  Domeneccus.  Cf.  epist.  781. 


EPIST.  985.-3  OCTOBRIS  I558  583 

per  Palermo,  et  di  la  in  Ñapóle,  si  manda  Sebastiano  5,  il  quale 
de  puochi  giorni  in  qua,  mi  a  riferito  il  P.  Mtro.  Pietro  6  che  si 
era  emendato  alquanto,  ma  perché  il  scandalo  era  manifestó  a 
tutti,  perfció]  é  parso  a  tutti  é  bene  mandarlo  con  questa  comodi- 
tá,  e  per  la  commissione  del  Padre  prouinciale.  E  ancora  si  man- 
dorno  con  le  medeme  galere  Mtro.  Georgio  Scorigio  et  Ste- 
phano  Tucio  di  Monforte,  a  Palermo,  chiamati  dal  P.  Mtro.  don 
Paulo  *,  per  legere  in  la  2  et  3  scola. 

E  altro  per  hora  non  mi  occurre.  Tutti  alie  orationi  della 
R.  P.  V.  et  di  tutti  li  Padri  et  fratelli  molto  si  raccomandiamo. 
Di  Messina  il  primo  di  Ottobre  1558. 

De  V.  R.  P.  indegno  seruoet  figliolo, 

Pant.0  Rodino. 

Non  scriuo  al  Padre  prouinciale,  per  non  hauer  tempo,  et  an- 
cor perché  forse  non  sará  piü  in  Roma  9. 

Inscriptio.  f  Al  molto  Rdo.  in  Christo  Padre,  il  P.  Mtro.  Ja- 
como  Laynez,  prepósito  genérale  della  Compagnia  di  Jesü,  in 
Sta.  Maria  de  la  Strada.  In  Roma. 

Alia  manu.  R.ta  a  18  del  med.°  [Ottobre]. 

Sigüli  vestigium. 

985 

MICHAÉLI  TURRIANO  EPISCOPO  CENETENSI 

ROMA  3  OCTOBRIS  I558 

De  P.  Simone  Rodericio,  per  quetn  praesentes  litterae  deferuntur.  — Ejus- 
detn  elogium.—De  negotii  cujusdam,  ab  episcopo  commendati,  expedi- 
tione. 

Jesús. 

Monsignore  in  X.°  osseruantissimo.  La  gratia  et  pace  de  X,° 


*  Sebastianus  amerinus,  anno  superiore  in  Siciliam  missus,  de  quo  vi- 
denda  sunt  hoc  loco  Lainii  Monum.,  II,  456,  annot.  10. 

6  Forte  Mter.  Petrus  Venustus,  rector  collegii  bibonensis.  Epist.  888. 

7  Cf.  Lainii  Monum.,  II,  573,  annot.  19. 

8  P.  Paulus  Achilles,  rector  collegii  panormitani. 

9  Romam  ad  conventum  generalem  venerat. 

1  Ex  regestis  Epist.  Ral.  ISS1-ISS9>  pagg-  272-273. 


Lainii  monumenta 


nostro  signore  sia  sempre  nel  anima  de  V.  Sria.  Rma.  con  au- 
mento continuo  delli  doni  suoi  spirituali. 

Partendose  il  Padre  Mtro.  Simón  5  de  Roma  per  andar  doue 
será  uicino  a  V.  Sria.  s,  ho  uoluto  farli  riuerentia  con  questa  mia, 
et  farli  intendere  che  nella  congregation  nostra  genérale  mi  ricor- 
dai  di  quell  officio  commessomi  per  V.  Sria.  Rma.,  et  rimmet- 
tendosi  a  me  la  congregatione ,  ho  fatto  quello  che  uederá 
V.  Sria.  per  la  patente  qui  alligata,  et  se  in  altra  forma  o  modo 
douessi  farsi  (benché  noi  usiamo  questa  et  simili  patenti  etiam 
in  cose  graui)  si  fará  quanto  ordinerá  V.  Sria.  Rma.  *. 

Questo  Padre  é  di  quelli  10  primi  che  ci  congregammo  nella 
Compagnia  nostra,  et  é  stato  prouinciale  in  Portugallo,  doue  si 
é  molto  seruito  di  lui  Dio  nostro  Signore,  et  podría  essere  che  ha- 
uesse  occasione  V,  Sria.  Rma.  di  consolarsi  alie  uolte  con  sua 
conuersatione  nelle  cose  spirituali. 

Lui  sará  sempre  pronto  et  desideroso  di  seruire  a  V.  Sria., 
come  io  et  tutti  lo  sarremo  sempre.  Et  cosí  cesso  pregando  la  di- 
urna et  summa  bontá  guardi  et  prosperi  V.  Sria.  Rma.  con  tutto 
il  suo  gregge  nel  suo  santo  seruicio,  et  a  tutti  dia  gratia  di  sentir 
sempre  et  adempire  sua  santissima  uolontá. 

Di  Roma  3  di  Octobre  1558. 

Inscriptio.  Monsignor  di  Ceneda. 

5  P.  Simón  Rodericius,  comitiis  Societatis  Romae  nuper  adfuerat.  Cf. 
epist.  934,  annot.  21. 

3  De  P.  Simonis  Rodericii  sólito  domicilio  vide  alibi  a  nobis  dicta,  Lai- 
nii Monum.j  II,  i,  annot.  3.  Cf.  etiam  Epist.  PP.  Paschasii  Broéti...  et 
Simonis  Rodericii,  674.  Adde  insuper  epist.  sequentem. 

4  Lucís  huic  negotio  nonnihil  afferent  epist.  supra  positae,  sub  nn.  8S0 
et  894. 


EPIST.  986.-3  OCTOBRIS  I558 


585 


986 

ANTONIO  ALTANO 

ROMA  3  OCTOBRIS  1 558  \ 

Comiter  se  excusat,  quod  Altani  litteris  non  antea  responderit.—E/usdem 
tándem  petitioni  satisfacit,  ac  Patrem  Simonem  Rodericium,  unacum 
probato  socio,  ad  eum  mittit. 

Jesús 

Molto  magnifico  signor  mió  in  Jesü  X.°  La  gratia  et  pace  de 
X.°  nostro  signore  sia  sempre  nel  anima  di  V.  Sria.  con  aumento 
continouo  delli  doni  suoi  spirituali. 

Non  ho  fatta  risposta  prima  che  adesso  air  amoreuole  lettera 
de  V.  Sria.  de  6  del  passato  *,  desiderando  farla  con  1'  effetto  del 
mandar  quella  persona  che  V.  Sria.  mi  ha  ricercata,  per  com- 
pagnia  et  consolatione  sua  spirituale. 

Et  in  ueritá  s'  a  me  fusse  stato  lecito,  per  me  stesso  hauerei 
hauuto  charo  di  seruire  V.  Sria.,  molto  piú  che  restar  nel  luogo 
et  cura  che  tengo.  La  quale  pero  mi  bisogna  portare  in  pacientia 
(benché  assai  contra  1'  inclination  mia)  hauendomela  imposta  Dio 
nostro  signore  per  questi  Padri  qui  congregati  in  nome  di  tutta 
la  Compagnia  nostra  s.  Alia  diuina  sapientia  piaccia  guidarmi, 
acció  che  per  me  stesso  et  per  tutti  gli  altri  miei  fratelli  troui 
sempre  la  uia  del  suo  maggior  seruicio  et  gloria. 

Son  stato  a  pensare  alcun  tempo  d'  una  persona,  con  la  quale 
si  potesse  satisfaré  al  pió  dessiderio  di  V.  Sria.,  et  finalmente  mi 
sonó  risoluto  de  li  mandar  nostro  fratello  charissimo  il  Padre 
Mtro.  Simone  *  portator  di  questa,  il  quale  é  delli  primi  diece  che 
si  congregammo  con  nostro  Padre  Ignatio  di  santa  memoria,  et 
nella  prouincia  nostra  di  Portugallo  é  stato  prepósito  prouinciale, 
et  Dio  nostro  signore  s'  é  molto  seruito  di  lui. 


1    Ex  regestis  Epist.  Ral.  15 57-1 559,  pag.  273. 

*  Hanc  dedimus,  n.  936. 

3   De  Lainii  electione,  cui  alluditur,  cf.  epist.  870  et  884. 

*  P.  Simón  Rodericius.  Videantur  Epist.  PP.  Paschasii  Broéti...  et 
Simonis  Rodericii,  676.  Consulatur  etiam  praecedens  epístola. 


586  Lainii  monumenta 

É  uero  che  é  mal  sano  del  corpo,  quantunche  non  lo  mostri 
nel  uiso;  et  non  puó  durar  quelle  fatiche  che  altro  tempo  dura- 
ua.  Ma  per  dir  sua  messa  et  aiutare  et  consolare  V.  Sria.  et  sua 
casa  con  la  conuersatione  et  essercitii  spirituali  et  confessioni, 
spero  gli  dará  sanitá  che  bastí  Dio  nostro  signor,  et  si  potrá 
etiam  estendere  ad  altri  forstieri,  benché  non  potrá  attendere  alia 
predicatione,  per  la  quale  al  suo  tempo  Dio  nostro  signore  man- 
dará aiuto.  Mena  seco  solamente  un  giouane  5  che  lo  aiuti  nelli 
bisogni  della  sua  persona,  il  quale  etiam  é  stato  conosciuto  da  noi 
per  uirtuoso  et  seruo  de  Iddio,  et  se  hauerá  occasione  de  far 
qualche  bene,  non  li  mancará  bona  uolontá. 

Et  perché  il  Padre  detto  potrá  informar  a  V.  Sria.  de  altre 
cose  che  uorrá  intendere,  non  mi  estenderó  io  in  altro,  se  non  in 
offerirmi  di  nouo  al  seruitio  de  V.  Sria.  a  gloria  de  Dio  nostro 
signore,  a  cui  diuina  et  somma  bontá  piaccia  dar  a  tutti  sua  gra- 
tia  per  sentir  sempre  et  adempire  sua  santissima  uolontá. 

De  Roma  3  di  Ottobre  1558. 

Inscriptio.  Mtro.  Antonio  Altano. 

987 

DECANO  JOANNI  CORNILLIONO 

ROMA  II  OCTOBRIS  I558 

Propositam  Societatem  ingrediendi  laudat,  qua  de  re  ad  P.  Ludovicam 
Coudretum  scribit, 

Jesús. 

La  gratia  et  pace  de  X.*  nostro  signore  sia  sempre  nelle  ani- 
me nostre.  Per  una  lettera  di  V.  Sria.  *  et  altre  di  nostro  fratello 
charissimo  Mtro.  Ludovico  3,  ho  inteso  la  deuotione  che  Dio  N.  S. 
li  dá  di  uolersi  dedicare  totalmente  al  suo  santo  seruitio  in  questa 
minima  Compagnia  nostra,  et  non  posso  se  non  laudar  molto  tal 

5  Huic  nomen  erat  Franciscus.  Rpist.  PP.  Paschasii  etc.,  674,  677, 
678. 

1  Ex  códice  Regest.  V,  fol.  2191. 

*  Haec  supra  invenitur,  n.  878. 

3  P.  Ludovicus  Coudretus.  Cf.  epist.  900,  925. 


EPIST.  988.— II  OCTOBRIS  I558 


5*7 


desiderio,  et  1'  autor  di  quello  et  de  ogni  bene.  Et  del  canto  no- 
stro  sempre  ci  sará  prontezza  d'  animo  per  tutto  quello  che  será 
a  maggior  consolatione  uostra  et  profetto  spirituale  a  gloria  de 
Dio  N.  S.,  a  chi  piaccia  drizzar  le  cose  tutte  di  V.  Sria.,  et  ac- 
crescerla  con  aumento  continuo  delli  doni  suoi  spirituali. 

Et  perché  scriuo  al  P.  Ludovico  4  piú  particolarmente,  non 
diró  altro  in  questa,  se  non  che  mi  raccomando  molto  nelle  sue 
orationi  et  sacrificii. 

Di  Roma  XI  di  Ottobre  1558. 

Inscriptio.  Decano  Cornillon,  Salancia. 

988 

PATRI  LUDOVICO  COUDRETO 

ROMA  II  OCTOBRIS  I558  '. 

Amplam  Condreto  concedit  facultatem  in  Sabaudia,  proximorum  juvan- 
di  causa,  commorandi. —  Collegium,  ab  episcopo  genevensi  Societati 
oblatum,  omnino  acceptandum  videtur.—De  modo  agendi  cum  decano 
Cornilliono,  candidato,  edoceíur.  —  Collegii  Montis  Politiani  fundatio 
non  leves  offendit  difficultates. — Res  Societatis  prospere  ubique  pro- 
cedunt. — Novae  in  Italia  collegiorum  fundationes. 

Jesús. 

Pax  X.'  Riceüemmo  una  lettera  di  V.  R.  di  9  d'  Agosto  con 
aggionta  de  5  di  7.hre,  et  non  so  doue  proceda  che  non  sia[no] 
uenute  alie  mani  de  V.  R.  lettere  nostre  insino  al  detto  giorno, 
hauendo  scritto  piú  uolte  ,  et  anche  per  mano  di  monsignor  Ba- 
codio  *,  et  fra  le  altre  cose  si  scriueua  della  electione  di  nostro 
P.  Mtro.  Laynez  in  prepósito  genérale  di  nostra  Compagnia,  et 
qui  mando  una  copia  latina  che  alhora  si  mandó ,  credo  in  vol- 
gare  3. 

Haueuamo  etiam  riceuute  altre  de  27  di  Luglio,  4  et  12  á' 
Agosto,  et  una  póliza  per  ricuperare  uinticinque  scuti  d'  oro,  le- 

*  Videatur  sequens  epístola. 

1  Ex  códice  Regest.  V,  fol.  219V. 

1  Franciscus  Bachodius,  episc.  genevensis.  Supra,  epist.  900,  annot.  5. 

5  Vide  epist.  906,  annot.  6. 


588  Lainii  monumknta 

uato  il  cambio,  il  che  hauemo  riscosso.  Dio  sia  laudato,  che  d' 
ogni  banda  ci  manda  soccorso. 

Ad  intantia  del  Rmo.  vescouo  de  Geneua,  uedendo  etiam  la 
bona  dispositione  di  farsi  frutto,  nostro  Padre  será  contentato  che 
la  R.  V.  restassi  nella  sua  diocese,  in  una  parte  o  altra  di  quella, 
secondo  che  li  parerá  espediente.  Ha  scritto  detto  monsignor  caí- 
damente sopra  quel  collegio,  del  quale  scriue  la  R.  V.  che  si  po- 
tria  applicare  alia  Compagnia,  et  anche  s'  é  offerto  di  dar  testimo- 
nio nelle  sue  lettere  come  la  R.  V.  non  era  professo,  secondo  un 
memoriale  che  di  qua  li  hauemo  dato;  et  se  altro  accaderá,  credo 
sia  per  farlo  molto  uolentieri,  perché  si  mostra  molto  diuoto  de  la 
Compagnia,  et  uiene  spesso  alie  prediche  di  nostro  Padre  prepó- 
sito, et  mostra  uoler  ad  ogni  modo  si  faccia  un  collegio  in  Sauo- 
ia.  Dio  N.  S.  dispona  il  tutto  come  sia  a  maggior  gloria  et  serui- 
cio  suo. 

Del  andar  in  Lione,  o  non,  stará  in  mano  della  R.  V.,  a  chi 
nostro  Padre  si  rimette. 

Non  so  che  sia  detto  niente  della  cura  di  suffraganeo ;  credo 
che  sa  il  vescouo  che  non  si  potrebbe  accettar  tal  assunto.  II  dis- 
corso per  uarii  lochi,  o  uero  fermarsi  in  Annecy  a  4,  si  douerá 
fare  conforme  al  frutto  che  s'  aspetta;  et  stimamo  assai  che  alF 
incontro  di  Geneua  si  possa  mettere  qualche  riparo,  et  é  da  cre- 
dere  che  molte  delle  persone  sedutte  dalli  heretici  si  ridurrebbo- 
no  al  gremio  della  santa  chiesa,  se  ci  fossi  chi  con  1'  essempio  di 
uita  et  con  la  doctrina  gl'  aiutassi. 

Circa  il  decano  5  che  desidera  esser  accettato  nella  Compa- 
gnia, nostro  Padre,  non  hauendo  informatione  piü  particulare, 
non  si  puó  risoluere;  ma  li  scriue  una  lettera  amoreuole  et  comu- 
ne,  rimettendosi  nel  particolare  a  V.  R.  Lei  dunque  ueda  se  li 
pare  che  habbia  le  parti  che  conuengono  per  nostro  instituto,  al- 
meno per  coadiutor  spirituale;  et  se  giudicará,  ogni  cosa  compu- 
tata,  debbia  accettarsi,  lo  potrá  fare  per  parte  di  nostro  Padre 

a    Amesi  ms. 


*   De  hac  urbe  cf.  epist.  900,  annot.  4. 

5    Joannes  Cornillionus.  Vide  epist.  praecedentem. 


EPIST.  938.—II  OCTOBRIS  I558  589 

prepósito.  Se  li  parerá  dar  piú  particolar  informatione,  trattenen- 
do  lui  in  questo  mezzo  con  bona  speranza,  lo  potra  anche  fare, 
et  darli  questa  lettera  serrata,  come  1'  hauerá  uista. 

Questi  Padri  qui  congregad  6  giá  sonó  partiti  uerso  le  sue 
prouintie.  Quelli  di  Portugallo  per  térra,  et  cosí  quelli  che  uanno 
per  Francia  et  Italia;  li  altri  per  mare.  Dio  N.  S.  li  dia  buon  uiag- 
gio.  Dopo  la  electione  s'  é  trattato  di  molte  cose.  Un  giorno  po- 
trá  ueder  parte  di  quelle  la  R.  V. 

Quelle  lettere  che  uanno  a  Fiorenza,  Perugia  et  Monte  Pul- 
ciano,  si  mandaranno,  perché  non  passó  il  latore  per  di  la,  a  chi 
si  dá  questa  risposta,  qual  disse  mandarebbe  per  homo  suo.  Le 
cose  di  Fiorenza  et  Siena  uanno  un  poco  trauagliate,  per  la  stret- 
tezza  de  chi  doueria  prouedere  7.  Di  quelle  di  Monte  Pulciano 
non  é  ancora  fatta  la  ultima  risolutione;  ma  credo  sará  de  lasciar- 
li  poca  gente  insino  a  tanto  che  si  faccia  qualche  fundatione,  non 
facendo  contó  della  prouisione  della  comunitá,  la  quale  non  pare 
si  porti  come  si  speraua  con  li  nostri,  et  come  saria  stato  il  do- 
uere  s;  pur  in  tutte  le  tre  bande  dette  si  fa  molto  buon  frutto  con 
1'  aiuto  diuino. 

S'  é  mandato  un  collegio  nouo  in  Forli ,  et  per  tutto  questo 
mese  crediamo  si  mandará  un  altro  per  Ñola,  et  non  piú  per  ades- 
so,  benché  si  sonó  mandati  alcuni  per  ueder  la  dispositione  d'  al- 
tri luoghi,  doue  non  erano  le  cose  cosí  mature. 

In  Roma  si  rinouaranno  adesso  li  studii,  et  ci  sará  assai  gran 
numero  di  gente  nel  collegio.  Un  altra  uolta  si  li  dará  piü  parti- 
colar auiso. 

Stiamo  con  mediocre  sanitá ,  et  ci  raccomandiamo  nelle  ora- 
tioni  di  V.  R.  et  di  nostro  fratello  Joan  Leonis  9.  A  tutti  dia  sua 
gratia  X.°  nostro  signore  di  sentir  sempre  et  adempire  sua  san- 
tissima  uolontá. 

Di  Roma  XI  di  Ottobre  1558. 

Inscriptio.  P.  Ludouico  Codreto. 

6    De  Patribus  loquitur,  pro  electione  praepositi  generalis  Romae  con- 
gregaos. 1    Cf.  de  hac  re  epist.  968  et  979. 
s    Videantur  nihilominus  paulo  ante  dicta  in  epist.  951,  annot.  9. 
9    Epist.  900,  annot.  7. 


59o 


Lainii  monumenta 


989 

SIMON  ALEOTUS,  COADJ.  FOROLIV. 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

FORO  L1VII  12  OCTOBRIS  I558  \ 

Sibi  et  civibus  reliquis  gratissimus  fuit  nuncius  mittendae  Forum  Livii  co- 
loniae  ad  collegium  Societatis  instaurandutn.  —  Quatuor  jam  advenere 
sodales:  caeteri  expectantur.  —  Palmius  cum  rectore  res  ad  collegium 
necessarias  curat, 

Molto  Rdo.  Padre,  in  Xpo.  nostro  signore  dilettissimo.  Pri- 
ma per  lettere  di  monsignor  mió  Rmo.  *,  et  poi  per  la  lettera  de 
V.  R.,  ho  inteso  la  resolutione  fatta  di  mandar'  un  collegio  della 
sua  Compagnia,  de  XII  persone,  in  questa  cittá  di  Forli,  per  le 
cause  che  mi  scriue,  et  1'  ordine  che  ha  dato  donde  n'  habino  a 
uenir',  il  che  n'  é  stato  de  gran'  consolatione  a  questa  cittá,  e  a 
mi  in  particulare,  et  molto  ne  ho  da  esser'  obligato  a  V.  R.  P.  in- 
siemo  con  monsignor  mió,  per  hauer'  fatto  questo  fauor'  di  seo- 
modar'  molti  altri  collegii  per  fundar  questo;  et  la  ringratio,  pre- 
gando nostro  signore  Iddio  che  la  remuneri  per  noi  altri. 

Non  ho  mai  preso  admiratione  alcuna  del  procurare  che  ha 
fatto  delle  commoditá  del'  habitatione  et  cose  necessarie  por  il 
collegio  di  Forli,  anci  Y  ho  laudato,  sapendo  che  era  suo  ufficio 
di  fare  cosí;  ma  quel'  che  io  scrissi  a  monsignor  mió,  lo  dissi  per 
far'  certa  S.  Sria.  Rma.,  che  il  collegio  staua  in  ordine  da  poterlo 
habitar',  et  non  per  atribuirlo  a  diffidenza  loro;  pero  non  pensi 
che  io  mi  sia  scandalizzato  a  di  tal'  cosa,  per  gratia  de  Dio.  Ven- 
ghino  puro  con  la  beneditione  dil  Signor  li  Padri  deputati  in 
questo  nostro  collegio,  che  io  li  receueró  per  fratelli  et  figlioli, 
et  ne  hauró  quella  cura  et  protetioni,  che  hauró  di  me  proprio  in 
seruitio  di  Dio  nostro  signore. 

a    scadeligiato  ms. 

1  Ex  autographo,  in  códice  Epist.  episcop.,  2  ff.,  n.  5,  prius  9  et  lo, 
antiquitus  502. 

2  Episcopi,  scilicet,  foroliviensis,  Petri  Joannis  Aleoti. 


EPIST.  990.  — 12  OüTOBRIS  I558  59I 

Hieri  ariuorno  doi  di  Padri  da  Loreto.  Don  Guido  da  Ferra- 
ra oggi  é  ariúato  con  un'  altro,  di  modo  che,  sin  a  questa  hora, 
son  in  tutto  quatro  s.  M.  Michele  Bottello  non  é  ancora  uenuto; 
V  aspettamo  con  desiderio  insiemo  con  li  altri,  accioché  si  possi 
dar'  principio  al  studio  per  consolatione  de  questa  cittá  a  utilitá 
delle  anime  commesse.  Et  con  questo  fine  a  V.  R.  P.  di  bon 
cuore  mi  raccomando  et  offero.  Da  Forli  allí  12  de  Ottobre  1558. 

Mi  era  scordato  dirli,  che  M.  Francesco  Palmio  *  é  qui  in  For- 
íi,  quale,  come  amoreuole  de  questa  cittá,  attende  con  il  Padre 
rettor'  5,  dar'  bon  ordine  ad  ogni  cosa  dil  collegio.  Di  V.  R.  P. 
come  fratello, 

Il  Coadiutor'  di  Forlí. 
Inscriptio.  Al  Rdo.  Padre  M.  Laynez,  proposito  [de  la]  Com- 
pagnia  di  Iesü ,  come  fratello  carissimo.  Roma. 
Alia  mame.  R.ta  a  17  del  medesimo. 
Sigilli  vestigium. 

990 

GENUENSIS  DUX  ET  GUBERNATOR 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

GENUA     [2   OCTOBRIS    I  5  5  8  '. 

Societatis  alúmni  magna  civium  laetitia  Genuae  excepti.—Locum  eisdem 
ad  habitandum  aptum  dux  ipse  procnrat.—In  abbatiam  Sti.  Syri  oculos 
conjicit.  —  Diligentiae  ad  hujus  applicationem  obíinendam  apad  sum- 
mum pontífice m  adhibitae. — Ipsum  Lainium  negotium  nrgere  exoptai. 

Molto  R.do  Padre.  Non  si  estenderemo  in  diré  la  grande  so- 
disfacione  che  noi  con  tutta  la  cittá  hauemo  che  sia  introdutta  in 
essa  la  religión  vostra  per  i  buoni  essempi  et  santi  costumi  che 
ne  veddemo  fiorir  tuttauia.  Percioché  ne  puó  far  fede  alia  R.  P.  V. 
il  desiderio  che  si  mostra  di  dar  allogiamento  commodo  a  suoi 

3  «Quarto  nonas  Octobris  coepit  collegium  habitari.  Socii  ex  collegiis 
vicinis,  Rector  Ferraría  vocatus  Guidus  Roilettus.»  Sacchintjs,  II,  I.  II, 
n.  75,  ubi  collegii  incunabula  narrantur. 

*    P.  Franciscus  Palmius,  rector  collegii  bononiensis. 

5    P.  Josephus  Cortesonus.  Epist.  952. 


Ex  archetypo  in  códice  Epist.  princip.,  2Íf.,  n.  129,  prius  378. 


5Q2  Lainii  monumenta 

collegiati,  oltre  che  il  magnifico  M.  Ansaldo,  nostro  imbasciator' 
presso  suoa  santitá  ne  1'  ha  potuta  far'  certa,  il  quale  par  che  hab- 
bi  hauuta  parolla  da  suoa  beatitudine  di  dar  la  risarua  de  la  chie- 
sa  di  San  Siró  *  post  obitum  moderni  vltimi  possessoris  a  vso  di 
detti  collegiati.  E  perché  per  1'  accellerata  suoa  partenza  da  suoa 
santitá  non  ha  potuto  ottenere  in  scritto  quel  che  ha  hauuto  in 
parolla,  par  che  habbi  lasciato  cura  alia  R.  P.  V.  nela  suoa  par- 
tenza di  procurar'  di  ottener'  in  scritto,  in  quella  miglior  forma 
che  le  posa  parer'  in  proposito.  Laonde,  tenendo  noi  che  questo 
effetto  sia  molto  a  seruitio  de  Dio,  oltra  il  beneficio  publico  et 
sodisfacion  nostra,  essendo  quella  ben'  instrutta  del  negotio;  la 
preghemo  con  mol  ta  instanza  a  solecitar  tal'  effetto  da  soa  beati 
tudine;  et  cosí  procurar  che  questi  sacerdoti,  suoi  confratri,  si 
possino  riddur  ad  habitar'  su  le  stanze  di  detta  chiesa,  e  far> 
quelli  vfficii  in  essa  che  si  conuengono  al  culto  diuino:  senza  pero 
pregiudicio  del'  abbate,  possessor'  di  essa,  et  dei  monaci,  quai  vi 
sonó,  che  non  harán  causa  in  dipartirsi  et  ritornar'  a  monasteri, 
onde  sonó  usciti,  in  essecution  della  bolla  di  soa  santitá. 

Siam  certi  che  la  R.  P.  V.  non  manchará  a  quest'  vfficio,  per 
il  zelo  che  tiene  del'  honor  de  Dio,  et  per  sodisfar  a  noi,  che  de- 
sideremo  somamente  piantar  in  la  cittá  questa  vigna,  per  co- 
glierne  col  tempo  i  frutti  dei  bonj  essempii  et  costumi  che  si  as- 
pettano.  Et  sará  fine  di  questa  offerirsi  a  V.  R.  P.  in  tutto  quel- 
lo  oue  li  possiam'  far'  cosa  grata,  il  che  faccemo  di  tutto  cuore. 
Da  Genoa  il  di  XII  di  8.bre  MDLVIII.  Di  V.  R.  P.  duce  e  gouer- 
natore  della  república  di  Genoa, 

Franciscus  3. 


-    Legatur  epist.  975,  annot.  2. 

5  Dubium  legenti,  Francisci  nomen  hoc  loco  ingerit,  quum  constet  aliun- 
de,  non  Franciscum,  sed  Petrutn  Joannem  Ciavega  Cibo  ducem  genuen- 
sem  hoc  tempore  fuisse.  Cf.  Rivarola,  Descripción  histórica...  de  Geno- 
va, pag.  477;  CASONi,  Annali  della  república  di  Genova,  I,  123,  141.  Dici 
ergo  fortasse  poterit  Franciscum  hunc,  non  quidem  ducem,  sed  unum  ex 
gubernatoribus  esse,  qui  unoquoque  biennio  a  senatu  eligebantur,  ut  nomi- 
ne supremi  ducis  rebus  gerendis  praeessent.  Rivarola,  loe.  cit.,  473;  Biza- 
ri,  De  vniverso  reipublicae  genvensi  statu  et  administratione,  apud  The- 
saurum  antiquitatum  Italiae,  Joannis  Georgii  Graevii,  I,  I456. 


Epist.  991. -i3  Octobris  1558  593 

Inscriptio.  Al  molto  R.do  Padre,  don  Giacobo  Laynes  [pre- 
pósito genérale  della  Compagnia  di  Ihu.,  in  Roma. 

991 

PETRO  DE  ZARATE 

ROMA  13  OCTOBRIS  I558 

De  collegii  garziazensis  fundatione.—P.  Ignatii  voluntas  veneratione 
quidem  digna.— Verum  sacerdotii  a  Petro  de  Zarate  oblati,  aut  unió 
quamprimum  a  summo  pontífice  obtinenda,  aut  praedicti  sacerdotii  pos- 
sessio  a  nobis  abjicienda. 

Jesús 

Muy  magnífico  señor.  La  gracia  y  paz  de  X.°  nuestro  señor 
sea  siempre  en  nuestras  ánimas.  A  una  de  V.  md.  de  21  de  Julio 
no  he  respondido,  porque  pensáuamos  uer  presto  por  acá  á 
V.  md.,  según  se  collegía  de  sus  letras;  mas  pues  tanto  se  detie- 
ne, no  me  parezió  que  sería  escusada  más  dilatión,  aunque  pu- 
diera suffrirla  la  congratulatión  de  V.  md.,  pues  de  mi  cruz 
muestra  alegrarse  '.  Es  uerdad  que  se  uey  el  ánimo  y  uol untad 
ser  tal,  que  aun  en  alegrarse  de  mi  trabajo  me  obliga  V.  md.  á 
darle  gracias,  y  á  rogar  á  Dios  N.  S.  le  tenga  siempre  debaxo  de 
su  protectión,  y  guíe  sus  cosas  todas  con  el  successo  que  para 
mayor  seruicio  suyo,  y  ayuda  del  bien  común,  conuiene.  En  lo  que 
toca  al  collegio  de  Garzíaz  a,  que  V.  md.  dize  fué  eligido  por 
nuestro  Padre,  de  santa  memoria,  y  que  tiene  en  su  poder  la  pa- 
tente suya;  lo  que  yo  puedo  dezir  es,  que  nunca  dexaré  yo  de  te- 
ner la  ueneratión  y  respecto  que  deuo  á  todo  lo  que  ordenó  nues- 
tro Padre.  Es  uerdad  que  si  no  se  espediese  la  unión,  pareze  cosa 
muy  diffícil  tenerse  aquel  beneficio  en  cabeca  de  quien  aora  le 
tiene  3,  así  por  razón  de  su  instituto,  por  donde  le  es  indecente 

a    Grazias  ms. 

'    Ex  códice  Regest.  V,  fol.  220. 

*  De  praepositi  generalis  muñere  haec  sunt  intelligenda,  paulo  ante  in 
conventu  generali  ei  commisso.  Supra,  epist.  870. 

5  P.  Petrus  Ribadeneira.  Cf.  epist.  775.  Porro,  de  negotio  quod  hic  at- 
tingitur,  passim  in  nostris  Monumentis  sermo  recurrit. 

Lainii  monum. — Tom.  III.  38 


594  Lainii  monumenta 

tener  tal  cura,  como  por  lo  que  se  ha  en  la  congregatión  tracta- 
do  de  no  tomar  semejantes  assuntos,  como  también  porque  no 
puede  yr  á  hazer  residencia;  y  sería  bien  que  se  pensasse  á  qui- 
tarle este  peso  quan  presto  fuese  possible.  Y  en  esta  no  diré  otro, 
sino  que  V.  md.  sabe  que  esto[y]  yo  muy  apparejado  para  todo 
lo  que  fuere  en  seruicio  de  V.  md.  á  mayor  gloria  de  Dios  N.  S., 
á  quien  plega  dar  á  todos  su  gracia  para  sentir  siempre  y  cum  • 
plir  su  santísima  uoluntad. 

De  Roma  13  de  Octubre  1558. 

Inscriptio.  Pedro  de  Cara  te. 

992 

HECTOR  PIGNATELLUS,  DUX  MONTIS  LEON1S 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

NEAPOLI  15  OCTOBRIS  1558  '. 

De  Octaviano  Caesare,  e  Societate  fugitivo,  ecclesiasticis  contra  apostatas 
poenis  subjecto. —  Ut  eum  absolvere  velit,  Lainium  suppliciter  rogat. 

Molto  R.d0  Padre.  Quando  Ottauiano  2,  figlio  del  magnifico 
Cola  Pietro  Cesare  3,  creato  antico  di  mia  casa,  entró  contro  alia 
uolontá  de  suoi  nella  Compagnia  del  Gesú;  percioché  u'  entró 
inanzi  tempo,  e  mi  si  facea  dubitare  non  fusse  mosso  piú  tostó  de 
giouenile  appetito  che  da  spirito  d'  Iddio;  pregai  non  una  uolta 
con  lettere  la  buona  memoria  di  messere  Ignatio  *,  che  lasciasse 
uenirlo  in  questa  cittá,  acció  si  potesse  conoscere  se  staua  saldo 
nel  medesimo  proponimento  di  religione;  e  doue  stare  in  quello 
si  uedesse,  perseuerare  si  lasciasse,  né  per  altro,  se  non  che  non 
seguisse  poi  quel  che  é  auuenuto;  che  dapoiché  quel  giouenile 
appetito  si  raffredó  mutó  pensiero,  et  usci  de  la  religione.  Di  che, 
certo,  al  padre  et  a  me  pesa  molto.  Percioché  ci  sarebbe  piaciuto 


1  Ex  archetypo  in  códice  Epist.  princip.,  2  ff.,  n.  l3o,  prius  356.  Ad 
hanc  melius  intelligendam  epistolam,  eas  relegere  oportet,  quas  supra  dedi- 
mus,  nn.  724,  annot.  12;  885,  annot.  7. 

*  Octavianus,  e  Societate  fugitivus.  Cf.  ibid. 
s   Nicolaus  Petrus  Caesar.  Ibid. 

*  Sanctus  P.  Ignatius. 


ÉPIST.  993.— 15  OCTOBRIS  I558  595 

che  perseuerato  hauesse  in  quella  religiosa  uita,  la  qual  prese  a 
fare.  Ma  percioche  quando  era  in  Sicilia  fe  uoto  d'  entrare  nella 
detta  Compagnia  e  di  seruar  castitá,  pouertá  et  ubbidienza,  se 
piacesse  a'  superiori  de  la  religione  riceuerlo;  onde  si  truoua  si 
legato,  che  non  puó  essere  partecipe  de'  diuini  sacramenti,  né  di 
tal  nodo  puó  essere  sciolto,  se  la  R.  V.  P.  non  ne  lo  sciogle,  puó 
fácilmente  giudicare  quanto  dispiacere  io  ne  senta.  Percioche  i 
molti  e  buoni  e  di  lungo  tempo  seruigi  del  padre  di  lui  meritano 
ch'  io  tenga  protettione  di  tutta  la  sua  casa,  onde  ueggendo  que- 
sto  giouane  anchor  fanciullo,  dopo  il  primo  errore  d'  esser  entra- 
to  in  religione  innanzi  tempo,  e  senza  licenza  del  padre  e  de  la 
madre,  hauer  commesso  il  secondo  d'  esserne  uscito  senza  licen- 
za de'  suoi  Padri  spirituali,  et  esser  caduto  in  peccato,  et  per  non 
poter  hauer  parte  ne  santi  sacramenti,  andar  di  peccato  in  pec- 
cato, e  dubitando  al  fine  non  uada  in  perditione;  priego  mi  fac- 
cia  gratia  di  liberarlo  di  questo  laccio,  acció  si  possa  confessare 
e  comunicare,  e  uiuer  christianamente.  La  gratia  ch'  io  dimando, 
mi  par  degna  d'  esser  impetrata,  conciosiacosaché  a  V.  P.  non 
piaccia  la  morte  e  perditione  altrui;  e  mente  egli  stará  cosí  lega- 
to, sará  morto  e  perduto.  Né  credo  che  la  Compagnia  del  Gesú 
il  uoglia  costringere  a  tornare,  percioche  il  seruire  al  Signore  in 
religione  conuien  che  uenga  da  prontísima  uolontá.  Laonde  sti- 
mando  che  si  per  esser  ragioneuole  et  honesta  la  dimanda,  e  si 
per  farne  gratia  a  me,  il  qual,  come  sa,  porto  somma  affetione  e 
diuotione  alia  Compagnia,  me  la  concederá,  non  mi  dilateró  a 
porgernele  molti  preghi,  ma  concluderó  a  che  questa  sará  una  de 
le  gratie  maggiori  che  fatte  m'  habbia  e  farmi  possa,  e  ne  le  saró 
in  obligo  immortale,  e  mi  fará  gratia  di  scriuere  al  P.  Salmero- 
ne  5  che  li  assolua.  De  Napoli  a  XV  d'  Ottobre  1558. 
Al  servitio  de  V.  P.  molto  R.da, 

Il  duca  di  Monteleone  6. 

a   conclundero  ms. 

5  P.  Alphonsus  Salmerón,  quera  paulo  ante  Lainius  provinciae  neapo- 
litanae  praefeceret.  Epist.  P.  Salmer.,  I,  XV. 

s  Héctor  Pignatellus.  Epist.  885,  annot.  7.  Voluntati  quidem  ducis  mo- 
rera gessit  Lainius.  Litteras  tamen  ad  eum  datas  adhuc  non  vidimus.  Le- 
gantur  Epist.  P.  Salmer.,  I,  251-252. 


596  Lainii  monumenta 

Inscriptio.  Al  molto  R.do  Padre,  il  Padre  M.  Giacomo  Lai- 
nes,  rettore  generali  de  la  [Compagnia]  del  Gesú.  Roma. 

993 

DURANTES,  EPISCOPUS  THERMULENSIS 
PATRI   JACOBO  LAINIO 

BRIXIA  18  OCTOBRIS  I558  '. 
Coliegium  Societatis  brixiensibus  concedí  exposcit. 
Molto  Rdo.  et  in  Christo  dilettissimo.  Perch'  io  so  il  buon  ani- 
mo di  V.  Sria.  in  uolere  contentar  il  disiderio  che  ha  questa  no- 
stra  cittá  d'  esser  compiacciuta  da  lei  d'  alcuni  delli  soi  sacerdoti, 
per  questo  ancor  io  piü  animosamente  torno  a  ripregarla  che  se 
mai  possibile  é,  la  uoglia  in  ogni  modo  darci  questo  contento  in 
mandar  alcuni  delli  soi,  che  piglino  il  possesso  di  questo  loco,  per- 
ché son  certo  che  in  breue  questa  nostra  cittá  si  disponerá  poi  di 
far  un  collegio  commodo  et  honorato  a  honor  et  gloria  di  nostro 
Signor  Giesü  Christo,  súbito  ch'  haueranno  gustata  et  conosciu- 
ta  la  bontá  et  dottrina  di  questi  uostri  Rdi.  Padri;  pensó  che  so- 
pra  ció  il  Rdo.  dottore  Bobadilla  a  *  hauerá  scritto  il  parer  suo  a 
V.  Sria.;  perció  io  non  m'  estenderó  piü  oltra,  confidandomi 
esser  in  ogni  modo  da  lei  consolato,  et  con  tutto  1'  cuor'  me  gli 
raccomando  et  offero,  pregándola  a  tener  memoria  di  me  nelle  sue 
sante  orationi. 

Da  Brescia  alli  18  Ottobre  1558. 

Di  V.  Sria.  molto  Rda.  come  fratello, 

Il  vescovo  de  Ter[mo]le  3. 

Inscriptio.  Al  molto  Rdo.  et  suo  in  Christo  dilettissimo  frat- 
tello  Don  Giacobo  Lainez  delli  [Jesu]iti  genérale  dignissimo. 
Roma. 

Sigilli  vestigium. 

a    Bobadilia  ms. 

1    Ex  archetypo  in  códice  Epist.  episcop.,  2  ff.,  n.  6,  prius  II,  et  416. 
s    P.  Nicolaus  Alphonsus  de  Bobadilla.  Epistolam  ipsius  afferunt  Boba- 
dillae  Monum.,  pag.  217. 

5    Vincentius  Durantes.  Cf.  epist.  923,  annct.  2, 


EPIST.  994.— 18  OCTOBRIS  I558 


597 


994 

PATER  H1ERONYMUS  DOMENECCUS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

MESSANA  18  OCTOBRIS  I558 

De  sito  in  Siciliatnfelici  regressu. — Annibal  Coudretus  et  Franciscas  Bur- 
sa  Romam  evocati. —  Utriusque  elogium. —  De  sociorum  viinisteriis. — 
Provincialis  ipse  lector.  —  Diligentiae  adhibendae  ad  quatndam  abba- 
tiani  colle^io  Societatis  adjungendam. — Quaedam  in  conretitu  gene- 
rali  decreta,  itein  nonnnllas  P.  Lainii  sacras  orationes,  /'enes  se  habe- 
re  desiderat, — Dux  Bibonae  in  Hispamam  profectns . — Filiolus  ejusac 
frater  interea  obeunt. — Mitti  sibi  in  Siciliam  postulat  Martialis  scripta 
eméndala. — De  collegii  miletensis  fundatione. — De  officio  divino,  jussu 
Pauli  IV  a  sodalibus  in  choro  persolvendo. — Quidnam  ea  de  re  tra- 
nensis  cardinalis  senserit. 

T 

Muy  Rdo.  in  X.°  Padre.  Pax  X.'  Por  gracia  de  nuestro  Se- 
ñor, como  por  carta  del  Padre  rector  !  habrá  entendido,  [plega- 
mos á  este  regno  á  saluamento  en  harto  breue  tiempo,  veniendo 
de  Nápoles  con  vna  fragata  armada  en  cinco  días.  Hallamos  par- 
tidos al  P.  Annibale  3  con  don  Francisco  Bursa  *,  con  vna  fra- 
gata armada  el  día  antes  que  [ljlegamos.  Después  acá  no  ha  echo 
muy  buen  tiempo  para  nauegar:  estamos  con  dezeo  de  saber  nue- 
uas  de  su  llegada.  En  desembarcar,  alié  vn  sacerdote  que  me  dió 
nueuas  de  su  partida  y  del  sentimiento  [que]  hauía  echo  la  ciu- 
dad de  la  partida  del  dicho  Padre  5.  Estaua  de  verdad  en  buen 
crédito,  ansí  de  letras,  como  de  bondad,  y  ansí  me  lo  significó  el 
visorey  6  quando  fui  á  visitarle;  y  avnque  ha  dado  algún  senti- 


1  Ex  archetypo  in  códice  Ital.  Ii$,  2  ff. ,  nn.  185,  186,  prius  pagg.  item 
185,  186. 

2  P.  Pantaleo  Rodinus. 

5  P.  Annibal  Coudretus,  ttheologicorum  studiorum  causa  Romam  evo- 
catus».  Aguilera,  Prov.  sic.  ortus  et  íes  gestae,  p.  I,  c.  V,  n.  3o. 

*  «Franciscus  Bursa  nobili  loco  Messanae  ortus  adolescens,  sed  inge- 
nio, et  morum  candore  nobilior,  ut  Romae  Philosophicas  artes  arriperet  [e 
Sicilia  vocatus]».  Ibid. 

5  Praedictus  Annibal  Coudretus. 

6  Joannes  de  la  Cerda,  IV  dux  Methymnae  coeli. 


598  Lainii  monumenta 

miento  su  partida,  y  el  collegio  queda  harto  debilitado,  no  perde- 
mos la  speranza  que  el  Señor  nos  ayudará  á  sostener  este  colle- 
gio, por  medio  de  las  orationes  y  sacrificios  de  V.  P. 

A  todos  he  hallado  buenos ,  bendito  Dios  ,  excepto  á  vn  spa- 
gnol  que  tomaron,  el  quale  está  curándose  de  las  reliquias  de  su 
enfermedad;  y  quietos  todos. 

Las  schuelas  van  bien,  mayormente  la  de  la  humanidad,  don- 
de passan  de  40  scholares.  En  la  iglesia  no  he  hallado  aquel  her- 
uor  que  solía  esser,  bien  que  no  falta  concurso,  avnque  no  tanto 
como  de  antes.  El  Padre  rector  está  con  harto  trabajo  con  las 
deudas  que  tiene,  y  no  puede  cobrar  la  renta  de  la  ciudad:  en  fin 
la  cruz  no  puede  mancar:  el  Señor  nos  dé  fuerza  y  conoscimien- 
to  del  valor  de  ella,  para  que  animosamente  y  alegramente  la 
[l]leuemos.  Las  obras  de  la  charidad  por  acá  están  en  calma:  spe 
ramos  que  el  Señor  las  affauoresca  enbiando  de  su  calor  y  fuego. 

Con  la  partida  del  P.  Annibale,  no  hallándose  otro  que  en  su 
lugar  leyesse  á  los  scholares  mayores  la  doctrina  xiana.,  e  sido 
forzado  de  tomar  este  cargo.  Ame  parescido  leerles  de  oratión, 
conforme  á  la  capacidad  dellos:  supplico  á  V.  P.  nos  mande  em 
biar  los  scritos  que  se  emprestaron  al  cardenal  de  Nobili  de 
oratione,  para  que  acá  los  agamos  transcreuir,  y  aprouecharnos 
dellos. 

Con  la  vacantia  que  ay  de  la  abbadía  de  la  Itala 8 ,  la  qual  pen- 
só habrán  de  dar  á  regnícola  9,  porque  no  tuuo  effecto  la  gracia 
que  [se]  hizo  al  cardenal  de  Palermo  ,0;  se  podría  tractar  que  la 
diessen  á  quien  huuo  la  abbadía  que  nosotros  pedíamos  11 ,  por- 
que vale  más,  y  aquella  nos  la  diessen  á  este  collegio.  Y  si  pa- 


7    Robertus  de  Nobilibus. 

*  Abbatia  Sti.  Petri  et  Pauli  de  Itala,  de  qua  supra,  in  epist.  7l3, 
annot.  6. 

9    i.  e.  Regni  Íncola. 

10  Abbatia,  de  qua  est  sermo,  ad  hunc  annum,  ut  est  in  loco  nuper  cha- 
to, Antonius  de  Vega  fruebatur.  «Mortuo  autem  Antonio  successit  Petrus 
de  Aragón  et  Tagliavia,  civis,  Archiepiscopus  atque  Cardinalis  Panormi- 
tanus.»  Rocchus  PiRRUS,  ibid.  citatus.  Verum  hic  paulo  post,  nonis  videli- 
cet  Augusti  hujus  anni,  cessit  e  vita.  Cf.  epist.  911,  annot.  3. 

11  Haec  erat  abbatia  Sti.  Philippi  Grandis.  Vide  epist.  73o,  annot.  6. 


Epist.  994.— i 8  Octobris  1558 


599 


resciesse  tentar  otra  vez  lo  que  se  pedía  de  Rocamador  ls,  sería 
más  al  propósito  agora  que  está  allí  el  señor  conté  ,3,  y  el  regen- 
te de  Sicilia,  que  agora  va  allá,  creo  que  aiudaría,  que  acá  se 
mostraua  benéuolo.  También  envía  a  el  Sr.  virrey  á  Joan  Orte- 
ga, su  secretario,  á  la  corte  dentro  de  ocho  días,  que  creo  tam- 
bién ayudaría:  con  él  pienso  de  scriuir  al  P.  Ribadeneira  h:  V.  P. 
por  charidad  le  encommiende  este  negocio. 

Las  determinationes  de  las  dudas  del  P.  Hieronymo  14,  por 
amor  del  Señor  se  acuerde  V.  P.  de  mandarlas  embiar,  y  tam- 
bién la  determinatión  de  las  dudas  [que]  se  determinaron  en  la 
congregatión ,  y  V.  P.  se  acuerde  de  la  promesa  de  scriuir  los 
sermones  ,s,  comenzando  este  aduento  próximo. 

Acá  he  hallado  que  el  señor  duque  de  Biuona  15  era  ia  parti- 
to  para  Spagna  con  las  tres  hijas.  Hauía  dexado  aquí  el  higi- 
co  ,T,  porque  estaua  vn  poco  flaco,  y  su  hermano  18  en  el  gouier- 
no  de  su  stado,  y  partido  que  fué,  son  muertos  todos  dos,  lo  que 
no  poco  sentirá,  y  aliará  en  Spagna  otro  hijo  bastardo,  que  hauía 
puesto  Joan  de  Vega  con  el  príncipe,  al  qual  quería  mucho  el  du- 
que, también  muerto.  El  Señor  les  dé  fortaleza  para  que  con  pa- 
cientia  tomen  estas  visitas  del  Señor,  él,  y  Juan  de  Vega,  que 
también  pensó  tendrá  su  sentimento  della:  V.  P.  los  tenga  por 
encom  mendados . 

Acá  habríamos  menester  algunos  Martiales  19  correctos:  V.  P. 
mande  se  nos  embíen  vna  quantidad,  y  se  tendrá  qüenta  en  co- 

a    el  bia  ms.    — *>  Ribadenera  ms, 

15  De  abbatia  Roccamatoris  plura  invenientur  in  superiore  volumine 
dicta,  pag.  8,  annot.  5. 

13  Gumesindus  Suarez  de  Figueroa,  comes  de  Feria,  Societatis  amicus 
et  fautor. 

14  P.  Hieronymus  Natalis. 

15  Quum  P.  Jacobus  Lainius,  ut  eximius  verbi  Dei  praeco,  jure  ab  ómni- 
bus haberetur,  mirandum  non  est,  sacras  ejus  orationes,  ut  eis  quidem  ute- 
rentur,  ab  aliis  quaeri  soleré.  Cf.  Lainii  Monum.,  II,  599. 

'*  Petrus  de  Luna ,  de  quo  ad  rem  praesentem  vide  epist.  73o, 
annot.  16. 

17    i.  e.  filiolus. 

,8    Jacobus  de  Luna? 

19    Scripta  intellige  M.  Valerii  Martialis,  poetae. 


000 


Lainii  monumenta 


brar  el  precio  dellos,  y  embiarlo  ay.  El  P.  Annibale  podrá  dezir 
quanto[s]  le  parescen  para  estos  collegios.  A  mí  me  parescían 
hasta  cento  cinqüenta.  Si  se  hablasse  ay  con  algún  librero  que 
tomasse  él  los  libros  á  su  cargo,  y  que  los  embiasse  acá  á  algún  c 
su  correspondente,  me  parescería  mejor,  diciéndole  que  los  ha- 
ríamos leer  en  los  collegios.  Luchino  pienso  tendría  modo,  que 
tiene  vn  amigo  librero  en  Palermo,  y  de  allí  se  podrían  embiar  á 
otros  collegios,  Habríase  tamen  de  mirar  que  el  precio  no  fuesse 
mayor  de  los  otros  libros  [que]  se  suelen  vender,  antes  menos:  ay 
se  puede  platicar  con  el  P.  Annibale,  y  ver  lo  que  sería  mejor  de 
los  dos  partidos.  lo  non  passé  por  Mélito,  como  deseaua  el 
Sr.  Obispo  20 ,  más  ablé  en  Nápoles  con  el  Sr.  Mardones  21  sobre 
el  collegio.  y  me  dixo  que  el  Sr.  Ruigomes  quiere  todavía  se 
aga  el  collegio  *3,  y  que  dubitaua  sobre  el  hospedar.  Pensaua  se 
hauía  de  quitar  la  hospitalidad,  que  no  quitándose,  que  no  halla- 
ua  inconueniente  se  nos  fuesse  dado  aquel  lugar. 

Speramos  entender  si  se  ha  empecado  el  officio  ay  si;  acá  me 
dizen  que  b  fuera  de  domingos  y  fiestas,  vísperas  y  missa,  que  no 
saben  cómo  se  podrían  hazer,  si  no  se  dexasse  de  leer,  y  entonzes 
nos  podríamos  ir,  porque  la  ciudad  por  esto  nos  da  la  renta.  El 
P.  Hierónimo  Ottello  me  dise  que  se  acuerda  que  el  cardenal  de 
Trana  t5  olim  in  Padua  le  dixo  vna  vez  que  no  podría  pen- 
sar quanto  distraya  el  dir  officio  en  coro,  y  que  particularmente 
los  maytines,  avnque  no  las  cantauan,  les  dexaua  tan  fatigados 
que  no  podían  entender  en  otro.  Todavía  hijos  somos  de  obe- 
dientia,  simplemente  haremos  quanto  se  nos  mandare:  hauida  la 
nueva  se  haia  empecado  ay,  empegaremos  acá. 

c    a  dalgun  ms;  pro  ad  algún.    — *>  che  ms. 

20   Quintius  de  Rusticis.  Epist.  8o3,  annot.  lo. 
41    Lupus  Mardones. 

12    Rodericus  Gómez  de  Silva,  comes  de  Melito. 

25    De  hac  re  vide  eamdem  epistolam  8o3,  annot.  9,  lo  et  II. 

24  De  officio  divino  in  choro  persolvendo  loquitur,  quod  paulo  ante  Pau- 
lus  IV  nostratibus  injunxerat.  De  hac  re  legatur  Sacchinus,  Hist.  Soc. 
Jes.,  p.  II,  1.  II,  nn.  55  et  seqq. 

25  Joannes  Bernardinus  Scotus,  cardin.  Tranensis,  Lainii  Monum.,  II, 
32b,  annot.  3. 


EPIST.  995-— 18  OCTOBRIS  I558  ÓOI 

Por  esta  no  me  occorre  otro  de  que  avisar  á  V.  P.  sino  hu- 
milmente  supplicarle  nos  tenga  por  encommendados  en  sus  san- 
tos sacrificios  y  orationes.  De  Messina  á  18  de  Octobre  1558.  De 
V.  R.  P.  humil  sieruo  en  Jesu  X.°, 

IO.  HlERONYMO  DOMÉNECH. 

lnscriptio.  f  Al  molto  Rdo.  in  Christo  Padre,  il  P.  Jacobo 
Laynez,  prepósito  general  della  Com[pagni]a  di  Giesú.  etc.  A 
Roma. 

Alia  manu.  R.ta  il  10  9.bre 
Sigilli  vestigium . 

995 

COMMUNITAS  BRIXIENSIS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

BRIXIA  18  OCTOBBIS  I558  '. 

Quanto  sint  affecti  dolore  quod  binos  e  Societate,  quos  petierant  condona 
tores,  assequi  modo  non  possint. — Iterum  tamen  id  ipsnm  humiliter 
postulant. 

Molto  Rdo.  Padre.  Hauendo  Y  altro  hieri  haute  le  sue,  et  di 
monsignor  Y  abbate  Martinengo  2  de  2o  et  24  del  passato,  con  la 
relatione  dil  nostro  Rdo.  don  Lorenzo  3,  per  le  quali  intendessi- 
mo  V.  R.  P.  per  adesso  non  puoter  sodisfar'  al  nostro  desiderio, 
che  era  di  hauer  doi  predicatori  della  sua  religione,  vno  de  qua- 
li hauesse  da  predicare  al  populo,  et  1'  altro  alie  monache,  per  le 
ragioni  in  esse  lettere  et  relatione  addutte;  restassimo  molto  scon- 
solati  et  mesti,  vedendosi  quasi  priui  della  speranza  teneuamo, 
che  con  la  predicatione  et  buoni  essempi  de  questi  Padri  Rdi.  si 
hauesse  da  reformare  tutta  questa  cittá.  Et  tale  speranza  da  noi 
in  tutto  saria  fugita,  se  non  fusse  sta  raccordato,  che  passando 
de  qui  Y  altro  giorno  il  Rdo.  P.  Bobadilla  a,  molto  s'  era  com- 
piacciuto  di  questa  cittá,  et  siandose  molto  ben  informata  di 

•  Boadilia  ms. 

'    Ex  archetypo  in  códice  Epist.  communit.,  2  ff.,  n.  33,  prius  417. 

*  Hieronymus  Martinengus.  Epist.  910  et  923. 

3  P.  Laurentius  Maggius.  Bobadillae  Monum.,  221,  229. 


Ó02 


Lainii  monumenta 


quanto  faceua  bisogno,  haueua  scritto  a  V.  R.  P.  una  lettera,  per 
a  quale  la  esshortaua  a  uoler  sodisfare  al  desiderio  di  questa  cit- 
tá  4.  Per  il  che,  ritornatane  la  speranza,  ne  é  parso  con  la  pre- 
sente pregare  et  supplicare  V.  R.  la  sia  contenta  essaudirne  in 
questa  nostra  honesta  dimanda;  et  s'  ella  non  puó  cosí  adesso 
mándame  detti  Padri,  mandarli  quanto  piú  presto  gli  sia  possibi- 
le,  quali  staranno  a  casa  secondo  1'  intento  et  desiderio  nostro 
espresso  nelle  altre  lettere  nostre,  dil  che  ne  haueremo  perpetuo 
obligo  a  V.  R.  P.,  alia  buona  gratia  della  quale  di  continuo  si 
raccomandiamo  et  offerimo.  Di  Brescia  alli  18  Ottobre  1558. 
Di  V.  R.  P.  come  figliuoli, 

I  DEPUTATI  DELLA  CITTA  DI  BrESCIA. 

lnscriptio.  Al  molto  Rdo.  Padre  don  Giacomo  Lainez,  gene- 
rale  della  congregatione  di  giesuiti,  nostro  osseruandissimo. 
Roma. 

Alia  manu.  1558.  Brescia.  Li  deputati  di  detta  cittá,  di  18 
di  Ottobre. 

Vestigium  sigilli. 

996 

MARCHIONISSA  JACOBA  DE  CROY 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

BERGIS  23  OCTOBRIS  I558  '. 

Quum  plures  jam  annos  aegrota  lecto  decumbat,  grato  animo  eos  prose- 
quitur,  qui  solatii  nonnihil  sibi  attulerint,  quos  inter  primum  locumfa- 
cile  obtinet  M.  Nicolaus  Gaudanus.  —  Quod  spiritualium  Societatis  bo- 
norum,  quum  ipsam,  tum  filium  natu  máximum,  participes  Lainius 
effecerit,  plurimas  ei  gratias  agit.—Ipsa  vicissim  suam  operam  in  ob- 
sequium  Societatis  impendet. 

t 

Reuerende  Pater.  Cum  omnem  christifidelem  omnia  suae  ani- 
mae  saluti  posthabere  deceat,  me  sane  vel  imprimís  id  faceré 


4  Ibid.,  217. 

1    Ex  archetypo  in  códice  Epist.  princip.,  fol.  l32,  prius  247. 


Epist.  996.-23  Octobris  1558  6o3 

hortantur  et  aetas  jam  grandis,  et  valetudo  afflicta.  Jam  enim 
sesquiannum  totum  aegrota  lecto  decubui,  annos  nata  plus  mi- 
nus  septuaginta.  Eaque  de  causa  in  domino  Jesu  complector 
vniceque  gratos  habeo,  qui  ad  hanc  rem  mihi  aliquod  praestant 
adminiculum.  Inter  quos  primum  facile  locum  obtinet  M.  Nico- 
laus  Goudanus  s,  vestrae  Societatis,  qui,  non  modo  ipse  me  et 
verbis  hortatur  et  precibus  prouehit,  sed  etiam  apud  V.  R.  hoc 
effecit,  vt  me  dignata  sit  eo  priuilegio,  vt  non  secus,  ac  si  mem- 
brum  vestrae  Societatis  essem,  omnium  meritorum,  piorumque 
exercitiorum  totius  Societatis  participem  fecerit;  quod  tam  fuit 
gratum,  quam  quod  gratissimum. 

Gratum  quoque  quod  filium  meum,  natu  maiorem,  marchio- 
nem,  eodem  mecum  loco  apud  vos  esse  volueritis,  cui  talia  prae- 
sidia,  hoc  tam  calamitoso  saeculo,  in  castris  iam  octo  annos  totos 
agenti  apud  regem.  necessaria,  nemo  non  nouit.  Nec  dubito  quin 
et  ipse  grato  sit  accepturus  animo,  vbi  cognouerit,  declaratu- 
rusque  eum  erga  vestram  Societatem  animum,  vbi  ipsiusoperam 
desiderabitis. 

Ego  quoque,  quod  apud  secundo  genitum  nostrum,  episcopum 
leodiensem  3,  vestro  nomine  efficere  potero,  offero  me  totam  id 
vt  praestem.  Non  enim  me  latet  quis  sit  scopus  Societatis,  nimi» 
rum  vt  episcopis  in  reformandis  suis  dioecesibus,  omni  quo  pot- 
estis  modo  adsitis,  operamque  detis  vt  recta  puerorum  institu- 
tione,  proba  vita  ac  synceris  concionibus,  ecclesia  aliam  semel  fa- 
ciem  induat,  quod  intelligo  filio  nostro  quoque  cordi  esse.  Ouare 
te  oro,  vt  pro  me  meisque,  quos  dixi,  liberis  apud  Deum  opt. 
max.  in  precibus  subinde  memor  sis,  vt  huius  vitae  periodum  fe- 
lici  fine  claudere  donet.  Vale,  venerande  Pater.  Bergis  10  [Kal.] 
Nouembris. 

Vestrae  reuerentiae  dedita  obsequio  Societatisque  Jesu  can- 
dide  studiosa, 

Jaquelyne  de  Croy. 
Inscriptio.  f  Venerando  in  Christo  Patri  ac  domino,  domino 

*  Cf.  epist.  970,  978. 

3  Robertus  de  Bergis  (van  Berghen).  Van  Gulik-Eubel,  Hierarchia 
catholica,  III,  239. 


6o4  Lainii  monumenta 

Jacobo  Lainez.  Societatis  nominis  Jesu  praeposito  dignissimo, 
Romae. 

Alia  mann.  C  Jesús  1558.  Bergi  della  marqúese.  23  di  Otto- 
bre.  R.ta  a  20  di  9.bre 

997 

FERDINANDUS  MARCHIO  DE  SARRIA 
PATRl  JACOBO  LAINIO 

ARTAMUA  24  OCTOBRIS  I558 

Epístola  officiosa.  —  Joannae  Austriacae  magistrum  domus  se  renuntia- 
tum  fuisse  nuntiat. — Magnae  aestimationis  et  amoris  erga  Laitiium 
signa  praebet. 

t 

Magnífico,  mui  Rdo.  señor.  No  he  escrito  á  V.  md.  estos  días 
passados ,  por  podelle  avissar  de  lo  que  su  magestad  8  desponía 
de  mí,  que  ha  sido  mandarme  yr  en  España  á  seruir  á  la  serenis- 
sima  princessa  3,  su  hermana,  de  maiordomo  maior,  y  así  me 
parto.  Allá  me  mande  V.  md.  siempre  escriuir  cómo  está  su  mag- 
nífica persona,  que  holgaré  mucho  de  saber  buenas  nueuas  desto, 
y  lo  más  que  obiere  que  hazer  y  le  tocare,  y  á  sus  deudos,  por- 
que de  todo  tendré  el  cuidado  que  de  cosa  propria;  y  V.  md,  me 
la  hará  [de]  mandar  tener  siempre  cuidado  de  encomendarme 
siempre  á  mí  y  á  las  mías  á  nuestro  Señor ,  que  guarde  y  acre- 
ciente su  magnífica  muy  Rda.  persona,  como  desea.  De  Artamua 
en  Inglatierra  á  24  de  Octubre  a  1558. 

A  lo  que  V.  md.  mandare, 

El  marqués  don  Fernando  \ 

Inscriptio.  f  Al  magnífico  y  muy  Rdo.  señor,  el  señor  Mtro. 
Lainez.  En  Roma. 


a    doctubre  ms. 


1  Ex  archetypo  in  códice  Epist.  princip.,  2  ff.,  n.  r33,  prius  218. 

*  Philippus  II,  rex  Hispaniae. 

5  Joanna  Austríaca,  Joannis  Lusitaniae  principis  vidua. 

4  Ferdinandus  Ruiz  de  Castro  et  Portugal. 


EriST.  998.-28  Octobris  1558 


605 


998 

PATRI  JOANNI  BAPTISTA  DE  BARMA 

ROMA  28  OCTOBRIS  I558  '. 

Pax  Ínter  Galliae  et  Híspamete  reges  firmando,  dicitur.  —  De  qnadam 
summi  pontificis  bulla,  ad  res  hispalenses  pertinente. — P.  Bta.  Ribera, 
externorum  negotium  afferens,  Romam  pervenit.—  De  prospero  rerum 
Societatis  cursu.  —  De  haereticorum  in  Hispania  insectatione,  qnae  So- 
cietatis  alumnos  aut  amicos  minime  tetigit. 

Jesús.  Muy  Rdo.  en  X.°  Padre:  Bueno  exercitio  de  patientia 
se  habrán  tenido  ay  VV.  RR.,  pero  Dios  N.  S.  no  está  lexos  *.  Y 
á  la  sombra  de  su  prouidentia  es  fácil  quietarse,  haziendo  lo  poco 
que  se  puede  de  nuestra  parte.  Si  se  uerificasse  lo  que  se  dice  de 
la  pace  \  aun  sin  saluoconducto  se  podría  yr  por  tierra. 

Búsquese  bien  allá  la  bulla  para  Seuilla,  porque  acá  no  la  ha- 
llamos. Y  sería  menester  por  uentura  spedir  otra  de  nueuo,  si  esa 
no  pareze. 

La  obra  de  charidad  con  el  luterano  y  el  renegado  haría  que 
fuese  bien  empleada  la  dilatión,  aunque  no  se  sacase  otro  fructo 
si  no  hauerles  tanto  ayudado  á  su  saluatión. 

Aquí  es  llegado  el  P.  Baptista  de  Riuera,  que  uino  con  priesa 
por  cierto  negocio  de  importantia,  aunque  no  de  la  Compañía  4. 
Traxo  muchas  letras  del  P.  Francisco  s,  las  más  frescas  de  10  de 
7.bre;  y  de  Caragoca,  de  17,  y  otras  de  las  Yndias,  que  aun  no  se 
han  acabado  de  uer. 

Las  cosas  de  la  Compañía  uan  muy  bien,  Dios  loado,  y  en 
augmento  continuo  en  aquellos  reynos. 


1    Ex  regestis  Epist.  Ital.  1557-1559,  fol.  3o6. 

■  Hispani  Patres,  qui  Romam  ad  comitia  Societatis  venerant,  Genuae 
tune  navem  expectabant,  ut  in  patriam  reverterentur. 

s  Rumorem  indicat  de  pace  Ínter  Galliae  et  Hispaniae  reges,  quae  ta- 
men  ante  mensem  Aprilis  anni  sequentis  non  est  firmata.  Raynaldus,  An- 
uales ecclesiastici,  XV,  26. 

*  Negotium,  cui  alluditur,  illud  esse  existimamus,  jam  diu  agitatum,  de 
dispensatione  pro  Magistro  Montesiae  ad  nuptias  contrahendas.  Legantur 
epist.  8o7,annot.  3;  Sanctus  Franciscus  Borgia,  III,  418. 

5    P.  Franciscus  Borgia. 


Ó  00 


Lainii  monumenta 


Y  no  hauer  toccado  esta  tempestad  G  á  ninguno  de  la  Compa- 
ñía ni  á  los  affectionados  y  deuotos  della,  sino  antes  á  muchos 
contrarios,  ha  dado  aumento  de  crédito  y  buen  odor  in  Domino: 
ipsi  honor  et  gloria. 

Aquí  uan  unas  letras  para  Caragoca:  V.  R.  las  mande  dar  re- 
cado. Y  nos  encomiende  á  Dios  N.  S.  en  las  oraciones,  en  las 
quales  mucho  todos  nos  encomendamos.  De  Roma  28  de  Octu- 
bre 1558. 

Inscriptio.  Genoua.  Dr.  Baptista  de  Barma. 

999 

ANNA   DE  BERGHES 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

BERGIS  30  OCTOBR1S  I558  '. 

Spiritttalium  cum  Societaíe  bonorum  communicationem 
supplex  exposcit. 

jíis. 

R.de  in  Christo  Pater,  domine  praeposite.  Intellexi  a  domina 
et  matre  mea  2  insignem  gratiam  illi  et  domino  fratri  meo  a  T.  R. 
communicatam  esse,  quo  nomine  illis  quidem  congratulor ;  sed 
oro  te  vehementer  vt  eiusdem  me  gratiae  participem  faceré  di- 
gneris.  Cum  enim  paupertatem  meam  spiritualem  facile  intelli- 
gam,  opto  ex  animo  religiosorum  ac  piorum  hominum,  quos  sem- 
per  amaui  et  colui,  bonis  spiritualibus  iuuari  apud  Deum.  Quam- 
obrem  precor,  R.de  Pater,  vt  me  voti  compotem  íacias,  quo  no- 
mine me  tibi  et  amabili  tuae  Societati  deuinctam  reddes,  dabo- 
que  operam  ne  in  ingratam  hoc  beneficium  collocasse  videaris. 
Dominus  Jhesus  dignetur  T.  R.  diu  seruare  incolumem.  Vale  et 

6  Haec  intelligenda  sunt  de  haereticorum  insectatione,  quam  sanctum 
inquisitionis  tribunal ,  magno  quidem  rei  catholicae  bono,  hoc  tempore  in 
Hispania  perfecit.  Cf.  epist.  772,  annot.  16;  836;  lo38,  annot.  15;  Sanctum 
Franciscum  Borgiam,  III,  394,  etc.;  Epist.  P.  Salmer.,  I,  252. 

1    Ex  archetypo  in  códice  Epist.  princip.,  fol.  l3l. 
*    Jacoba,  marchionissa  de  Croy.  Supra,  epist.  996. 


Epist.  iooo.— 3i  Octobris  1558 


607 


me  tuis  orationibus  commendatam  habe.  Berghis  30  Octobris, 
anno  1558.  R.  T.  in  ómnibus  semper  addicta, 

Anne  de  Bergues.  [sic] 

Inscriptio.  R.do  in  Christo  Patri  ac  domino,  domino  Jacobo 
Laynez,  Societatis  nominis  Jhesu  praeposito  dignissimo,  Romae. 

Alia  mame.  Bergi.  Della  figliuola  della  márchese,  20  [sic]  d' 
Ottobre.  R.ta  a  20  di  o,.bre 

1000 

PATER  ANTONIUS  DE  CORDOBA 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

MONTULIA  3l  OCTOBRIS  I558  '. 

Anitni  sui  demissionis  sensus  exprimit.—De  rebits  provinciae,  sibi  adtem- 
pus  commissae  praepositum  generalem  edocet.—Etsi  rede  singuli  se 
gerere  videantur,  pauci  tamen  in  collegiis,  qui  homimim  exspectationi 
satisfaciant,  inveniuntur. — De  turbis  contra  Societatem  Granatae  exci- 
tatis.  —  Paci  consulens  civitatis,  P.  Franciscas  Borgia  Patreni  Rami- 
rium  urbe  exire  ac  Burgos  proficisci  jubet. — Fundatoris  collegii  cordu- 
bensis  adversus  Societatem  querela. — Collegium  montuliense  majus  ac 
perfectius  evadit,  quam  urbs  ipsa  mereatur. — De  tinione  cujitsdam 
sacerdotii  ad praedictum  collegium. — Media  ad  eam  procurandam  pro- 
ponit.  —  De  Joanne  de  Figueroa:  Philippi  II  apud  pontificem  oratore. — 
Singularis  comitis  de  Feria  erga  Societatem  amor. — De  marchionissa 
de  Priego  ejusque  filia,  ducissa  de  Arcos. 

IHS. 

Muy  Rdo.  P.  en  Chro.  Pax  Christi  etc.  El  mes  passado  es- 
crebí  á  V.  P.  el  consuelo  que  todos  auíamos  recebido  de  su  elec- 
tión  *,  por  creer  que  requieuit  in  te  spiritus  Eliae  3,  y  que  dél  nos 
cabrá  á  todos  parte,  y  que  llegará  á  mí,  con  ser  el  más  ruyn  miem- 
bro de  todos,  y  que  menos  merezco  que  me  quepa  parte  dél, 
como  me  dan  á  entender  mis  continuas  yndisposiciones  que  me 
priuan  del  viuir  en  la  Compañía;  pero  consuélome  con  pensar  mo- 
rir en  ella.  Aquí  me  tienen  en  Montilla  preso,  y  aunque  podría  es- 
tar en  el  collegio  por  ser  muy  buena  la  casa,  y  á  propósito  de  en- 

1    Ex  archetypo  in  códice  Hisp.  g$,  2  ff. ,  nn.  290,  291,  prius  i32,  i33. 
8    Hanc  invenies  sub  n.  966. 
3    IV  Reg.,  II,  i£. 


6o8  .       Lainii  monumenta 

ferinos,  no  quiere  la  Marquesa  4  que  salga  de  la  suya,  ni  los  Pa- 
dres que  tampoco  salga  de  su  voluntad,  pero  no  me  dexan  estar 
ocioso,  pues  me  mandan  tener  cuydado  de  la  prouincia  en  absen- 
cia  del  Padre  prouincial  Bustamante  5,  de  que  no  siento  tanto  el 
acabarse  la  vida,  pues  la  que  tuuiere  corta  ú  larga  la  deseo  para 
seruir  á  la  Compañía,  como  por  el  periuicio  que  los  della  recibi- 
rán por  tener  por  guía  á  quien  tan  poca  lumbre  tiene,  y  para  que 
la  tuuiésemos  mayor  deseamos  la  venida  de  los  Padres  G  de  la 
congregación. 

En  las  casas  desta  prouincia  se  procede  bien  por  la  bondad 
del  Señor,  aunque  no  con  la  fuerea  que  se  procedería,  si  las  ca- 
sas estuuiesen  más  reforeadas  de  gente,  y  la  gente  con  las  armas 
bastantes  para  pelear  contra  los  machos  enemigos  que  ay,  así 
contra  la  yglesia  que  por  estas  partes  se  an  leuantado para  cuya 
resistencia  parece  auer  venido  la  Compañía ,  como  para  los  que 
contra  la  misma  Compañía  se  leuantan  donde  quiera  \  Y  aunque 
éstos  fuesen  muchos  más,  no  los  temería,  si  viese  bien  bastecidas 
nuestras  fronteras,  aunque  como  son  muchas,  no  puede  dexar  de 
auer  flaqueea  en  algunas  partes.  Y  aunque  el  P.  Francisco  9  man- 
da de  nueuo  reforcar  los  estudios,  como  lo  que  más  es  menester, 
todavía  se  siente  dentro  y  fuera  falta ,  y  así  parece  por  el  poco 
crédito  que  se  tiene  donde  quiera  que  los  nuestros  están.  En  Se- 
uilla  está  agora  el  P.  Madrid  10,  no  sé  si  sus  indisposiciones  le  an 
de  ympedir  para  que  no  se  aproueche  de  la  buena  oportunidad 
que  allí  ay.  Los  demás  soldados  que  allí  ay  son  picas  secas,  y  tras 
ser  así,  y  ser  mancebos,  están  medio  estropiados,  y  así  ay  muchos 
que  antes  de  estar  echos  están  gastados,  por  no  tener  caudal  con 
que  responder  á  la  mucha  mies  que  se  les  ofrece,  dondequiera 

4  Catharina  Fernandez  de  Corduba,  marchionissa  de  Priego.  Epist.  966 
annot.  4. 

5  P.  Bartholomaeus  Bustamantius,  Baeticae  provinciae  moderator. 

6  De  his  cf.  epist.  854  et  884. 

7  Consulatur  epist.  966,  annot.  7. 
s    Ibid.,  annot.  lo. 

9  P.  Franciscus  Borgia,  Hispaniae  commissarius. 

10  P.  Antonius  Madridius,  de  quo  plura  tradunt  historiae  Societatis 
Jesu. 


Epist.  iooo.— 3i  Octobris  1558  609 

que  ay  de  nuestra  gente.  Y  particularmente  en  aquel  lugar  est 
ostium  magnum  nobis  apertutn  licet  non  tot  aduersarii  como 
en  Granada  ,s.  En  aquella  casa  se  procede  bien,  aunque  es  tan 
nueuo  el  que  quedó  en  lugar  del  P.  Placa  ir>,  como  los  demás  que 
están  en  probación,  y  así  deseamos  mucho  su  venida,  que  es  allí 
mucho  necessaria,  para  que  los  de  dentro  tengan  de  quien  tomar 
el  spíritu  de  la  Compañía,  y  para  satisfacer  al  señor  arcobispo 
á  quien  tanto  deuemos.  Y  para  asosegar  el  escándalo  que  allí  a 
auido  ,5,  y  para  que  sosegassen  los  que  en  alguna  manera  pare- 
cían estar  irritados  algún  tanto  con  el  P.  Doctor  Ramírez  lu,  le 
mandó  el  P.  Francisco  yr  á  Burgos ,  y  aunque  el  que  viniere 
en  su  lugar  sea  tal,  se  a  de  sentir  mucho  su  absencia,  por  estar 
muy  bien  recebido  en  aquel  lugar.  La  información  que  se  toma- 
ba contra  él,  no  a  sido  nada  lo  que  asta  agora  an  echo,  según  se 
entiende  por  la  diligencia  que  el  señor  arcobispo  a  echo,  y  los  in- 
quisidores se  entiende  que  an  echo  alguna:  qué  tanta  sea,  no  lo 
sabré  decir,  sino  que  es  tanta  la  que  se  hace  en  mirarnos  las  pa- 
labras en  este  tiempo,  que  parece  sería  menester  hacer  alguna  de 
examinar  las  personas  á  quien  se  da  licencia  para  predicar,  y  esto 
digo  por  algunos  que  a  auido,  particularmente  en  Córdoua,  que 
con  solo  latín,  y  buen  modo  de  decir,  lo  suelen  hacer,  por  la  gen- 
te que  lo  sigue,  que  es  siempre  mucha,  á  dondequiera  que  los 
nuestros  prediquen,  por  ser  tan  sabroso  y  substancial  el  pan  que 
el  Señor  a  dado  á  la  Compañía  que  reparta,  y  así  parece  que  hace 
más  sentirse  que  no  se  dexe  cocer,  dando  nuestro  Señor  tan 
abundante  calor  para  ello.  Y  no  solo  en  el  predicar  ay  necessidad 
desto,  sino  en  el  leer,  y  en  los  otros  nuestros  ministerios. 


"    ICORINTH.,  XVI,  9. 

12  De  hac  re  videnda  est  supra,  epist.  966,  annot.  10. 

13  P.  Joannes  de  la  Plaza,  de  quo  vide  epist.  983.  Pater  autem  in  ejus 
locum  substitutus  erat  P.  Alphonsus  Ruizius,  de  quo  plura  in  epist.  945, 
annot.  6  et  19;  Polanco,  Chron.,  V,  512. 

**    Petrus  Guerrero. 

,5  Saepe  de  hac  re  factus  est  sermo  in  praecedentibus.  Cf.  epist.  966, 
annot.  10. 

18  P.  Joannes  Ramírez,  celeberrimus  concionator,  de  quo  passim  histo- 
riographi  nostri. 

Lainii  monum.—  Tom.  III  39 


6io 


Lainii  monumenta 


En  los  que  el  collegio  de  Cócdoua  hace,  se  procede  bien,  aun- 
que en  todos  ay  que  desear  por  lo  que  e  dicho.  Y  aunque  se  coge 
fructo  no  es  el  que  esperábamos  en  lo  spiritual  y  temporal,  por- 
que como  a  auido  alguna  falta  de  personas,  no  a  crecido  la  casa, 
antes  el  Sr.  D.  Juan  17  desea  hacer  la  yglesia,  quitando  de  nues- 
tros generales,  y  se  quexa  de  lo  que  se  tarda  la  vnión  de  mis  be- 
neficios, pareciéndole  que  él  a  cumplido  lo  que  asentó,  y  nosotros 
no,  pareciéndole  que  me  podré  morir  yo  y  quedarse  la  cosa  así, 
como  si  fuese  él  el  engañado,  y  no  nosotros:  y  así  en  esto,  como 
en  lo  que  otras  veces  e  scrito,  ay  allí  necesidad  de  ayuda  de  la 
Compañía,  aunque  no  tanta  como  otras  veces  e  pedido,  con  la  ci- 
fra que  dirá  el  P.  Polanco  á  V.  P. 

Deste  collegio  de  aquí  me  queda  que  decir  que  es  el  más 
bien  fundado  en  lo  spiritual  y  temporal  que  ay  por  acá,  porque 
tiene  buena  gente  ya  echa,  porque  no  lo  sufren  menos  estos  se- 
ñores con  quien  a  de  tratar:  ase  labrado  vna  muy  buena  yglesia, 
y  también  lo  es  la  casa,  y  comienca  á  tener  renta.  En  especial 
tiene  vna  huerta  cerca  del  lugar,  muy  buena,  y  tras  vello  hecho 
me  duele  el  coracón,  de  ver  la  gente  y  la  casa  tan  mal  empleada 
en  vna  aldea,  donde  no  ay  sino  labradores,  que  si  no  son  sus  hi- 
juelos muy  chiquitos,  no  los  enbían  á  aprender  á  leer;  que  es  el 
ministerio  que  aquí  se  hace,  y  están  las  vniuersidades  sin  gente, 
porque  en  ninguna  sé  que  aya  tan  buenos  subiectos  como  aquí, 
adonde  criándose  los  nuestros  sería  prouecho  vniuersal  de  todo 
el  reyno.  Y  porque  es  enfermedad  mía  vieja  esta,  que  trato  las 
cosas  que  tan  poco  remedio  tienen  como  esta,  de  que  me  es  buen 
testigo  el  P.  M.  Nadal  ,s,  no  alargaré  este  capítulo,  ni  trataré  de 
las  mias  corporales,  porque  creo  que  no  tendrán  más  término  del 
que  allá  tuuieren  los  negocios  de  la  annexión,  que  para  sólo  éste 
se  me  deue  de  alargar  la  vida,  pareciendo  que  se  va  acabando 
tantas  veces. 

De  los  negocios  de  la  vnión  a  días  que  no  tenemos  cartas,  y 


17    Joannes  de  Corduba,  cordubensis  collegii  fundator,  cujus  saepe  rio- 
stra Monumenta  meminerunt. 
ls    P.  Hieronymus  Natalis. 


EPIST.  1 000.— 3l  OCTOBRIS  1 558 


6n 


por  vna  que  el  conde  19  escribió  á  su  madre  parece  que  da  espe- 
rarla, por  ser  nombrado  D.  Juan  de  Figueroa  por  embaxador  40 
y  asigura  bien  el  fauor  y  ayuda  que  hará  á  la  Compañía  por  ser 
su  amigo,  y  aunque  el  conde  sea  tan  hijo  de  la  Compañía,  como  lo 
muestra  por  sus  cartas,  diciendo  lo  que  a  procurado  meterla  en 
Ingalaterra  5I,  y  que  asentase  en  la  corte,  y  en  dar  también  orden 
como  acá  se  grangease  el  arcobispo  de  Toledo,  y  en  desear  ha- 
cer casa  en  su  tierra;  con  todo  esto  creo  que  obligará  más  á 
D.  Juan,  su  hermano  el  conde  de  Oropesa  25 ,  porque  es  todo  nues- 
tro. Y  lo  que  más  me  consuela  es  entender  que  anda  Dios  con  la 
Compañía,  que  es  por  lo  que  este  buen  conde  dice  que  está  más 
aficionado  á  ella,  y  yo  lo  estoi,  aunque  con  bien  diferente  spíritu 
que  él,  de  manera  que  me  fuerca  á  decir  lo  que  siento  con  tan 
poca  humildad  y  miramiento  como  V.  P.  verá  por  esta  carta,  de 
que  á  lo  menos  sacaré  fructo  de  que  V.  P.  me  conozca,  y  me 
ayude,  y  lo  mismo  pido  á  los  charísimos  Padres  y  Hermanos  desa 
casa,  en  especial  á  mis  Padres  Nadal  M  y  Polanco  Y  por  no  se 
me  ofrecer  cosa  particular,  no  les  escribo,  y  á  V.  P.  no  sé  si  es- 
cribirá la  Marquesa,  por  estar  enferma,  que  a  más  de  tres  meses 
que  no  se  leuanta  de  la  cama,  y  aquí  tiene  á  su  hija  25,  que  lo  es 
más  de  la  Compañía  que  yo.  A  todos  creo  que  tendrá  V.  P.  cuy- 
dado  de  encomendallos  á  N.  S.,  al  qual  plega  darnos  á  todos  su 
sancto  amor  y  temor.  De  Montilla  postrero  de  Octubre  1558. 
D.  V.  P.  siervo  y  hijo  en  Christo, 

Antonio. 

Inscriptio.  Jhs.  Al  muy  Rdo.  Padre  nuestro  en  Christo  nues- 


19  Gumesindus  Suarez  de  Figueroa,  comes  de  Feria,  marchionissae  de 
Priego  filius. 

50  De  Joanne  de  Figueroa,  comitis  de  Oropesa  fratre,  dictum  est  in  su- 
periore  volumine,  pagg.  7  et  279.  Cf.  etiam  Burgos,  Blasón  de  Espa- 
ña, IV,  294.  Infelicem  vero  regiae  illius  ad  pontificem  missionis  exitum 
narrat  Raynaldus,  Anuales  ecclesiastici,  XV,  7. 

*'    Vide  epist.  supra  positam,  sub  n.  964,  annot.  8. 

-  Ferdinandus  Alvarez  de  Toleto,  comes  IV  de  Oropesa.  Epist.  723, 
annot.  6. 

P.  Hieronymus  Natalis. 

%i    P.  Joannes  de  Polanco. 

íS    Maria  de  Toleto  et  Figueroa,  de  qua  in  epist.  936,  annot.  6. 


&I2 


Lainii  montjmenta 


tro  señor,  el  P.  M.  Lainez,  prepósito  [general  de  la]  Compañía 
dejhus.  Roma. 

Sigilli  vestigium. 

1001 

PATER  IGNATIUS  DE  ACEVEDO 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

OLISIPONE  2  NOVEMBRIS  I558 

Consalvium  de  Cámara  manere  Romae  principes  Lusitaniae  non  ferunt. 
— Suam  de  hac  re  sententiam  Acevedus  Lainio  aperit. — Selectione,  ait, 
opus  esse  quam  máxima,  eorum,  qui  ad  Indias  erunt  mittendi. —  Lu- 
genda  sane  nonnullorum  exempla.  —  Quid  aptius  huic  selectioni  vi- 
deatur  exponit. — De  magnis  eorumdem  causa  provinciae  lusitanae 
sumptibus. 

Jesús 

Mui  Rdo.  en  Christo  Padre.  La  suma  gracia  de  Dios  N.  S. 
sea  en  continuo  fauor  y  ajuda  de  V.  P.  Poco  a  screuí  por  dos 
uías.  Lo  que  se  offrece  al  presente  dizir  a  V.  P.  es,  que  agoar- 
damos  al  P.  Dr.  To[rJres  s  y  sus  compañeros  cada  día.  Un  día 
destos  pasados  hablando  al  cardenal  3,  dixo  S.  A.  que  le  auían 
scrito  de  Roma ,  scilicet  un  su  criado  que  allá  está,  que  el 
P.  Luis  a  Goncalues  4  no  uenía,  por  le  aueren  allá  en  Roma  occu- 
pado,  y  que  auiéndolo  dicho  á  la  reina  5,  se  detriminara  scriuir 
á  V.  P.  pidiéndole  lo  imbiase  luego.  Parece  que  hazía  cuenta  dél 
aquá  para  alguna  cosa.  Hablando  yo  dispués  á  la  reina,  dixo  lo 
mesmo,  y  que  era  necessario  aquá  para  cosas  de  mucho  seruicio 
de  nuestro  Señor,  y  que  por  este  correo  auía  de  scriuir  á  V.  P. 
para  que  lo  inbiase,  que  pudiese  estar  aquá  para  Enero.  Parecía- 

a    lteratur  verbum  hoc  in  ms. 


1  Ex  autographo  in  códice  Epist.  B.  Ign.  de  Acevedo,  2  ff.,  n.  ant.  658, 
deleto  568. 

5    P.  Michaél  Turrianus,  Lusitaniae  provinciae  praepositus.  Epist.  748. 

3  Henricus,  cardin.  infans  Lusitaniae.  Ibid. 

4  P.  Ludovicus  Consalvius  de  Cámara,  Lusitaniae  novus  assistens. 
Cf.  epist.  934,  annct.  22. 

5  Catharina,  Joannis  III  vidua. 


Epist.  iooi.— 2  Novembris  1558  6l3 

nos  aquá  que,  vltra  del  seruicio  que  será  de  nuestro  Señor  lo 
para  que  SS.  AA.  aquá  lo  querrán,  que  para  la  Compañía  pode- 
ría  ajudar  mucho,  porque  tiene  mucho  crédito  con  estos  prínci- 
pes el  P.  Luis  González,  y  mui  buenas  partes  para  se  aprouecha- 
ren  dél,  y  modo  para  tratarlos.  Ellos  muestran  mucho  deseo  de 
su  uenida,  y  parece  se  desconsolarían  de  lo  contrario.  V.  P.  or- 
dene lo  que  más  gloria  de  nuestro  Señor  le  pareciere. 

Parecióme  representar  á  V.  P.  que  he  entendido  que  se  to- 
leran sujetos  en  la  Compañía,  que  parece  será  mui  gran  detri- 
mento della;  y  esto  en  Castilla.  Vno  se  inbió  aquá  que  tenía  cier- 
tas malencolías,  con  que  juraua  y  derenegaua  y  hazía  cosas  se- 
mejantes. He  sido  informado  que  ai  allá  otros  de  semejantes  ma- 
lencolías. Sin  este  que  digo,  que  se  a  imbiado  aquá  por  buen  suje- 
cto,  como  en  otra  tengo  imbiado  más  larga  información,  se  an  im- 
biado otros  con  intento  de  pasar  á  las  Indias,  que  aquá  en  ningu- 
na manera  se  eligieran  para  ello,  á  lo  que  parece,  así  por  falta  de 
juizio,  porque  alguno  sale  totalmente  dél  ad  tempus,  como  por 
falta  de  stabilidad  en  la  uocación  ,  porque  uno  se  a  querido  bol- 
uer  á  Castilla,  que  uenía  para  Angola,  aun  sin  licencia  de  aquá; 
otros  por  falta  de  talento  y  partes,  con  que  puedan  aprouechar 
entre  infieles,  y  destos  an  imbiado  4  este  año,  sin  otros  3  ó  4  de 
la  misma  manera,  que  se  imbiaron  para  studiar  aquá.  También 
nos  an  scrito  de  las  Indias  qüe  uno  que  se  dizía  Loreneo  6,  sacer- 
dote, que  se  inbió  de  Castilla  quando  fué  el  patriarcha  7,  que  es- 
tando en  Ormuz  con  otro  sacerdote,  se  desauino  dél,  y  se  puso 
apartado  en  la  misma  ciudad  en  otro  lugar,  que  creo  podría  dar 
allá  gran  escándalo;  por  lo  qual,  si  pareciese  á  V.  P.,  así  por  cau 
sa  de  hazer  las  electiones  que  conuienen  para  aquellas  partes, 
como  también  por  la  más  noticia  que  aquí  se  tiene  de  las  co- 
sas de  las  Indias,  que  alguno  de  los  que  aquí  residiesen,  como  el 
P.  Dr.  Torres,  ó  el  P.  Luis  González,  tuuiesse  cargo  de  comis- 
sario  de  aquellas  partes,  parece  que  á  los  que  allá  andan  aproue- 
charía  también,  sabiendo  que  más  inmediatamente  dependen  de 

6  Laurentius  de  Valdés?  Litt.  quadrim.,  IV,  356. 

7  Joannes  Nunnius  Barretus.  Monum.  Tgnat.,  ser.  1.*,  Xí,  468;  Po- 
LANCUS,  Chron.,  VI,  770. 


014 


Lainii  monumenta 


los  que  aquí  residen,  que  tan  particularmente  saben  cómo  allá  pro- 
ceden. También  algunas  ueces  se  offerecen  cosas  á  la  partida  de 
las  ñaues,  que  tienen  necessidad  de  recorrer  al  general,  y  muchas 
uezes  no  aurá  lugar  para  ello;  y  para  se  limpiar  la  Compañía  de 
subiectos  scandalosos  en  ella,  y  para  que  se  guardase  el  mismo 
modo  de  proceder  en  Castilla  y  aquá  que  en  Roma,  V.  P.  or- 
dene como  más  gloria  de  nuestro  Señor  le  parecerá.  Vno  que  uino 
los  días  pasados  donde  estaua  el  P.  Francisco  s,  me  dixo  como 
S.  R.  estaua  muy  descontento  del  modo  de  proceder  de  aquá, 
porque  no  era  conforme  á  lo  de  Castilla,  y  que  tenía  intento  que 
aquá  se  procediese  de  la  manera  que  en  Castilla,  y  quería  imbiar 
para  ese  efecto  personas  de  Castilla.  En  todo  ordene  V.  P.  como 
le  parecerá;  y  creo  el  P.  Luis  González  podrá  dar  también  infor- 
mación de  algunas  cosas  á  este  propósito.  También,  como  en  Cas- 
tilla se  aceptan  tantos  colegios,  padecen  necessidad;  y  así  se  man- 
dan pagar  aquá  los  uiáticos  de  todos  estos  que  aquá  se  imbían, 
que  no  costa  poco,  sin  otras  spesas  que  se  hazen,  de  que  allá  se 
aprouechan,  como  fué  por  una  uez  dos  caualgaduras  buenas,  y 
por  otra  uez  otra:  por  otra  uez  se  an  lleuado  400  cruzados  9,  por 
otra  se  an  cobrado  otros  60  ó  loo,  y  aora  vltra  desto  manda  el 
P.  Francisco  que  se  tengan  por  allá  dineros  destos  colegios,  pa"^ 
quando  imbiaren  algunos  sujectos,  se  pag[u]en  los  uiáticos.  Y 
sepa  V.  P.  que  son  las  necessidades  aquá  de  manera  que  en 
Coinbra  tomauan  poco  a  dineros  á  cambio  para  comer,  por  no 
se  aliar  prestado,  ni  de  otra  manera.  Represento  á  V.  P.  estas  co- 
sas, para  que  prouea  como  más  gloria  fuere  de  nuestro  Señor. 

Al  presente  no  se  offrece  otra  cosa  más  que  encomendarme 
en  la  bendición  de  V.  P. 

De  Lisboa  2  de  Nouiembre  1558. 


8  P.  Franciscus  Borgia,  generalis  Hispaniae  ac  Lusitaniae  commissa- 
rius. 

9  Moneta,  argéntea  plerumque,  vel  etiam  áurea,  nomine  cruzado,  in 
Lusitania  valde  communis,  cujus  valor,  diversus  pro  tempomm  diversitate 
ducatum  fere  aequavit.  Cantos  Benitez,  Escrutinio  de  maravedises  y 
monedas  de  oro  etc.,  pag.  123;  Bluteau,  Vocabulario  portuguez,  verbo 
Cruzado. 


EPIST.   I002.— 3  ET  8  NOVEMBRIS  I558 


615 


Indigno  hijo  de  V.  P.  en  el  Señor, 

Don  Inacio. 

Inscriptio.  Al  mui  Rdo.  en  Christo  Padre,  el  P.  Diogo  Laí- 
nez,  general  de  la  Compañía  de  Jesús  en  Roma. 
Obsignationis  tantum  vestigium. 

1002 

PATER  MICHAÉL  TUR  RIAN  US 
PATRI  JOANNI  DE  POLANCO 

BURGIS  3  ET  VALLISOLETO  8  NOVEMBRIS  I558  '. 

Narratio  eorum,  quae  sibi  ac  sociis  in  itinere  acciderunt. — Dissidium  Bor- 
giae  et  Araozii  magni  momenti  non  videtur. — De  Ulitis  causis  atque 
remediis.  —  De  P.  Emmanuele  Goudino,  officio  ac  superiori  suo  haud 
satis  acquiescente. — Et  rector  collegii  vallisoletani ,  et  P.  Franciscus 
Borgia,  in  lutJieranis  detegendis  magno  fidei  quaesitoribus  auxilio 
fuerunt. 

\ 

Muy  Rdo.  Padre  en  X.°  Pax  X.'  etc.  Porque  por  otra  se  es- 
criue  á  nuestro  Padre  del  discurso  de  nuestro  camino  hasta  [ajquí, 
en  esta  diré  de  otras  cosas  que  se  ofrezen  a  auisarlo;  y  avnque 
bien  creo  que  avrán  llegado  nuestras  cartas  de  Millán  y  de  León 
á  Roma,  todavía  diré  acerca  de  las  cédulas  de  cambio,  que  en  Mi- 
llán se  tomaron  los  quarenta  escudos  por  vía  del  despacho  que 
traya  del  comendador  mayor,  y  en  León  se  tomaron  setenta  por 

a    ofrezer  ws. 


1  Ex  archetypo  in  códice  Hispan.  Epist.  1558,  ff.  274,  275,  276.  Ani- 
madvertendum  est,  quaedam  in  epístola  inveniri  nomina,  aliis  superposita, 
unde  satis  clare  apparet,  ea  quae  subsunt,  aliorum  esse  supposititia.  Bolo- 
nia scilicet,  pro  Zaragoza,  Palmius  pro  Torres,  Baptista  pro  Araoz,  Broet 
pro  Borgia,  Lazcano  pro  Emmanuel  Godino,  Parma  pro  Valladolid.  Prope 
finem  epistolae,  Baptista  subest  D.  Rodríguez.  Jam,  hoc  loco  Baptista,  non 
pro  Rodríguez  ponitur,  sed  pro  Araoz,  quemadmodum  supra  vidimus:  Ro- 
dríguez autem  hic,  alius  non  est  a  P.  Christophoro  Rodríguez,  rectore  tune 
Vallisoleti.  Lectorem  denique  admonemus,  nomina  quae  aliis  sunt  superpo- 
sita, non  eadem  manu  atque  epístola,  sed  alia  manu  esse  scripta;  non  enim 
ab  epistolae  auctore,  ut  patet,  sed  Romae  ad  usum  Patrum  curiae  addita 
sunt.  Vide  annot.  b. 


6l6 


Lainii  monumenta 


la  vía  que  de  V.  R.  traymos,  avnque  nos  defraudó  aquel  merca- 
der en  70  sueldos,  porque  valiendo  el  escudo  á  48  comunmente, 
no  nos  quiso  pagar  sino  á  47:  creo  que  V.  R.  podrá  remediar  el 
fraude  que  hubo,  ay  en  Roma,  con  su  corresponsala. 

En  Bolonia  b  habló  micer  Palmio  por  la  comisión  que  tenía  % 
con  Baptista  acerca  de  la  diformidad  que  pareze  tenía  con  Broet, 
y  respondióle,  que  avnque  hubiese  alguna  diuersidad  en  su  pare- 
zer  con  el  de  Broet,  por  no  conformar  en  los  juizios  en  cosas  que 
se  ofrecían,  pero  que  desvnión  ninguna  en  el  ánimo  ni  en  la  vo- 
luntad no  la  sintía,  y  que  si  le  diesen  á  cada  vno  por  escripto  lo 
que  es  de  su  officio,  de  tal  manera,  que  el  vno  atendiendo -á  lo 
que  es  suyo,  no  se  entremetiese  en  lo  del  otro,  se  quitaría  toda 
la  occasión  de  la  diuersidad  que  ninguno  pudiese  juzgar  entre 
ellos  s.  Parézeme  que  tiene  razón.  V.  R.  por  amor  de  nuestro  Se 
ñor  entienda  cómo  se  provea  en  ello.  Y  entendí  de  micer  Palmio, 
que  halló  á  Baptista  muy  dispuesto  y  aparejado  para  cualquier 
cosa  que  su  superior  juzgare  que  es  más  conveniente,  y  que  con 
mucha  facilidad  y  satisfación  suya  lo  podrá  sacar  de  Bolonia ,  y 
Ueuarle  á  Roma,  ó  cualquier  otra  parte;  porque,  como  verdadero 
religioso,  no  quiere  ni  desea  otra  cosa,  y  así  dize  que  se  lo  a  de 
escreuir  y  manifestar. 

Tanbién  entendí  del  mismo  micer  Palmio,  que  habló  con  Laz- 
cano  sobre  lo  que  tocaua  á  su  officio,  porque  le  auía  hallado  por 

b  Ad  marginem  hoc  loco  leguntur  haec:  la  cifra  é  in  questo  tomo.  Vedi 
p.  369.  b. 

*    Cf.  epist.  963. 

3  Majoris  claritatis  gratia,  juvabit  heic,  unum  ex  iis  proferre,  quae  Lai- 
nius  Ribadeneirae  mandata  dabat,  quum  de  eo  in  Hispaniam  mittendo 
ageretur.  En  ergo,  quae  17  Septembris  ad  eum  scribebat.  ((3.°  que  entre 
aquella  persona  [Araozius]  de  la  qual  scrivió  V.  R.  auer  entendido  que  se 
tornó  del  camino  [cf.  epist.  862],  y  que  por  ciertas  causas  no  conuenía  que 
fuese  á  esa  corte  [Bruxellas],  y  el  que  tiene  por  superior  [Borgia]  en  aquellos 
reynos  [Hispania],  se  huele  hauer  no  sé  qué,  por  donde  el  superior  querría 
uer  al  otro  lexos  de  allí,  y  aunque  se  piensa  ser  sanctas  las  intentiones;  por- 
que no  se  dexe  de  espender  el  talento  del  otro  donde  puede  ser  muy  fruc- 
tuoso, desea  nuestro  Padre  se  concertasen,  y  que  V.  R.  uea  si  potrá  terciar 
en  manera  que  suauemente  se  auengan,  si  en  esto  ay  falta,  que  no  se  sabe, 
pero  dúdase»  etc.  Regest.  V,  fol.  214V. 


EPIST.  1002.— 3  ET  8  NOVEMBRIS  I558  617 

algunos  días  auer  faltado  en  él,  y  por  no  perturbarle  le  habló 
mansamente,  y  como  disimulando  las  faltas,  avnque  insinuándo- 
las casi  en  vniversal;  pero  dize  que  después,  pasados  algunos 
días,  viendo  que  todabía  se  descuidaua,  le  habló  más  claramente 
notándole  en  particular  algunas  cosas ,  y  sintiéndose  dellas  con 
algún  género  de  reprehensión,  á  que  casi  no  respondió  nada,  )• 
así  pareze  que  después  no  sacó  fructo  ninguno  de  todo  lo  habla- 
do, porque  casi  siempre  lo  ha  hallado,  ó  tibio,  ó  tardío,  ó  duro, 
en  lo  que  toca  al  dicho  su  officio,  y  que  parece  que  muestra  vna 
aversión  de  ánimo  acerca  del  mesmo  Palmio ,  y  díxome  que  ya 
no  sabía  qué  medio  tener  para  tratarlo  ó  atraherlo  á  vnidad  y  con- 
formidad, y  á  tratar  como  es  obligado  en  lo  que  conviene.  V.  R. 
á  quien  nuestro  Señor  a  puesto  en  lugar  donde  pueda  valer  al  vno 
y  al  otro,  procurará,  conforme  á  la  charidad  que  nuestro  Señor  le 
a  dado,  de  procurar  que  se  ponga  el  remedio  que  sea  para  ma- 
yor gloria  de  nuestro  Señor,  y  aproueehamiento  de  estas  almas. 

En  Sant  Sebastián  hablé  con  el  Padre  doctor  Araoz,  á  quien 
di  cuenta,  quanto  la  memoria  me  siruió,  de  las  cosas  de  la  con- 
gregación, á  quien  pesó  mucho  no  hauerse  hallado  en  ella,  y  dí- 
xome que  yendo  á  ella,  le  prendieron  en  los  fines  del  reyno  de 
Aragón  \  que  era  en  aquel  tiempo  que  prendieron  por  la  Inqui- 
sición á  Cazalla  5,  y  aquel  fray  Domingo  de  Rojas  6,  pensando  que 
era  alguno  dellos,  porque  stauan  proueydos  todos  los  puertos 
para  que  no  dejasen  pasar  á  ninguno ,  y  el  yr  por  tierra  fué  por 
avérselo  mandado  así  el  P.  Francisco  7,  y  el  no  yr  por  Narbona 
fué  porque  por  entonzes  auían  entrado  franzeses  hazia  Perpiñán, 
y  aquella  entrada  estaua  dificultosa,  y  tanbién  porque  él  auía  en- 
tendido que  yendo  por  allí  avía  de  tener  embarazos  que  le  impi- 
diesen ó  pusiesen  en  trabajo  el  pasaje  por  mar  ó  por  tierra.  Nues- 
tro Señor  nos  dé  su  gratia  para  que  su  voluntad  sintamos  c  y  per- 
fectamente la  cumplamos. 

c    sontamos  ms. 

*    De  hac  re  videnda  est  supra  ipsius  Araozii  epist.  sub  n.  862. 
5    Augustinus  Cazalla.  Cf.  Mexéndez  PelaYO,  Historia  de  los  hetero- 
doxos, II,  326  et  seqq. 

G    Ibid.  7    P.  Franciscus  Borgia. 


óiS 


Lainii  monumenta 


De  Burgos  á  3  de  Nouiembre  1558. 

V.  R.  por  charidad  nos  embíe  lo  más  presto  que  pudiere  las 
determinationes  de  la  congregación  8,  así  de  lo  que  toca  á  nues- 
tra prouincia  como  lo  de  las  otras,  y  todo  lo  demás,  porque  hasta 
que  ellas  vengan,  no  se  podrá  convenientemente  poner  en  orden 
ninguna  cosa  de  lo  determinado,  y  juntamente  con  ellas  pido  el 
modo  que  se  a  de  tener  en  la  execución.  Y  e  pensado  para  dar 
conclusión  en  todo  ello,  que  como  sea  venido  esto,  ajuntaré 
como  en  capítulo  prouincial  los  collegios  y  casas  de  la  prouincia, 
para  darles  qüenta  de  todo  ello,  y  que  todos  vnánimes  y  de  vna 
misma  manera,  tratemos  lo  que  conviene  al  instituto  de  la  Com- 
pañía d. 

Benauente  9  en  aquel  caso  de  tan  grande  ynportancia  que  se 
le  ofreció  en  Parma  ,0,  se  aprouechó  mucho  de  Brohet,  y  del  que 
quedó  allí,  en  lugar  de  Baptista;  y  fueron  grande,  ó  casi  la  total 
causa,  de  manifestarle  el  fuego  que  la  hauía  comencado  á  que- 
mar, y  él,  special  y  singularmente,  fué  causa,  después  del  spe- 
cial  fauor  de  Dios,  de  que  se  atajase  el  fuego  á  vna  muy  grande 
y  preciosa  sylua,  que  estuuo  puesta  en  grandísimo  peligro. 

Parece  á  Palmio  de  lo  que  a  visto  en  Baptista,  como  dicho 
tengo  arriba,  que  su  superior  podrá  hazer,  hallada  conyuntura 
buena,  todo  lo  que  juzgare  ser  más  conueniente  al  seruitio  de 
nuestro  Señor,  y  entre  él  y  Brohet,  en  el  ínterin,  a  hallado  dis- 
posición por  la  qual  cree  que  fácilmente  se  acordarán  y  tratarán 
en  que  cada  vno,  desocupándose  de  lo  que  no  es  de  su  officio,  y 
tratando  en  lo  que  lo  es,  se  empleen  en  sus  propios  ministerios 
en  el  seruitio  del  Señor  y  bien  de  su  instituto.  De  Valladolid  8 
de  Nouiembre  1558. 

Y  parécele  que  con  seguridad  y  facilidad  se  les  podrá  auisar 

d  Quae  sequuntur  ipsius  Turriani  manu  sunt  exarata  sub  hoc  titulo, 
alia  manu,  Sacchini,  ut  videtur,  additc:  Nelcaso  delF  Inquisitione. 

s    Generalis  congregatio  soluta  fuerat  die  10  Septembris. 

9  Nomine  hoc,  Benauente,  ipsummet  inquisitionis  tribunal  designan 
antumamus. 

10  De  lutheranis  detegendis  loquitur,  qua  de  re  videndus  est  Sanctus 
Franciscus  Borgia,  III,  322,  382,  394,  406-407,  5o3  et  seqq. 


Epist.  ioo3.— 3  Novembris  1558 


619 


todo  lo  que  conuenga:  y  vna  de  las  cosas  que  mostró  sentirse  Bap- 
tista  fué  no  hauer  receuido  carta  de  Roma  casi  por  espacio  de 
dos  años. 

Sieruo  de  V.  R.  en  el  Señor, 

f  Torres. 

Inscriptio.  Ihs.  Al  muy  Rdo.  en  Christo  Padre,  el  Padre 
Mtro.  Polanco  de  la  Compañía  de  Jesús.  Roma. 
Sigilli  vestigium. 

1003 

PATER  HIERONYMUS  DOMENECCUS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

MESSANA  3  NOVEUBRIS  I558 

De  plurium  sodalium  pertnutationibus.  —  Domeneccus  a  supremo  in  Sici- 
lia fidei  quaesitore  considtus.  —  Ipse  ad  collegia  visitando,  brevi  perre- 
cturus. — P,  Sotus,  ipsius  itineris  socius  Messanae  relictus. — Civitas  in 
debito  nostratibus  solvendo  difficilem  valde  se  praebet. — Quid  in  hac  re 
prorex  ipse  praestiterit. — De  quibusdam  Antonii  Vinckii  dubiis  propo- 
sitis. — Selectis  ad  concionandum  orationibus  Siciliae  sodales  magno- 
pere  indigent .  —  Bonorum  Domenecci  aviortizatio  procuranda. — 
Mter.  Nicolaus  Gaieta  animi  tranquillitate  caret.  —  Collegii  panormi- 
tani  scholae  languent,  dum  alia  ibidem  ministeria  Jiorent. — Tnquisi- 
tionis  tribunal  aedes  sitas  transferre  cupit. — Incommodum  collegio  no- 
stro  inde  sequuturum. — De  abbatia  messanensi  collegio  adnectenda . 

f 

Muy  Rdo.  in  X.°  Padre.  Pax  X.'  No  me  hallo  con  letera  á  la 
qual  pueda  responder,  sino  con  una  cubierta  de  ciertas  letras  que 
uenían  para  Palermo  y  Messina:  las  de  Palermo  embiamos  ago- 
ra, las  de  Messina  se  buscará  á  quién  uan. 

Aquellos  hermanos  que  partieron  de  Palermo  allegaron  aquí 
los  días  pasados:  Mtro.  Gásparo,  y  Paolo  mantuano,  conoscido 
de  su  error  y  con  ánimo  de  hazer  satisfación,  bueluen  á  Paler- 
mo. Gonsaluo  pienso  de  embiar  á  Siracosa,  porque  me  ha  dicho 
que  solamente  hauía  propuesto  al  Padre  don  Paolo  *  sua  indispo- 


'    Ex  archetypo  in  códice  Ital.  113,  3  ff.,  nn.  208,210,  211,  ant.  192, 
195.  Numero  209  signata  fuit  schedula  ad  aliam  epistolam  pertinens. 
2    P.  Paulus  Achilles,  rector  collegii  panormitani. 


620 


Lainii  monumenta 


sición  3'  parecer  que  en  otro  ayre  se  hallaría  mejor  fuera  de  Sici- 
lia, remittiéndose  tamen  á  la  obedientia,  y  que  en  Siracusa  se  ha- 
llaua  bien,  según  el  médico  se  lo  hauía  dicho:  prouaremos  allí,  y 
cómo  se  hallará. 

A  julio  que  uino  con  ellos  para  yr  á  Catania,  no  siendo  por 
aora  menester,  lo  hago  detener  acá  en  [e]ste  collegio,  para  que 
studie  en  humanidad  y  se  funde  mejor,  para  poder  mejor  seruir 
en  alguna  scuela  de  aquí  á  un  año,  en  lo  que  él  amostraba  desear 
mucho.  A  Giraldo  3  he  pensado  embiar  á  Palermo  para  poder 
mejor  darse  á  los  studios,  yendo  á  la  scuela  y  essercitándose  con 
los  otros,  y  no  ocupándole  en  otra  cosa,  como  se  lo  scriuo  al  Pa- 
dre don  Paolo.  Aunque  hauía  dejado  la  scuela,  hallauan  inconue- 
niente  que  fuese  á  la  terzera  scuela,  por  hauer  sido  maestro  en  la 
primera,  como  podrá  informar  el  P.  Aníbal  4,  del  qual  no  tene- 
mos hasta  agora  nueuas  de  su  partida,  de  lo  qual  no  poco  nos  ma- 
rauillamos. 

Juan  Boemio  3  se  halla  todauía  flaco,  y  el  médico  le  paresce 
que  no  se  detenga  más  acá,  mas  que  se  embíe  á  tierras  frías  cer- 
ca de  su  proprio  ayre,  si  queremos  que  no  se  haga  éthico,  porque 
paresce  que  ua  á  ello,  y  hallándose  ahora  esta  commodidad  de  las 
galeras,  ha  parescido  que  no  se  deuría  sperar  más,  ofreciéndose 
tan  buena  commodidad.  El  se  ha  aprouechado  acá  en  rethórica, 
compone  muy  bien,  y  también  en  griego  está  muy  aprouechado, 
y  acá  poco  más  fructo  podría  hazer  en  [ejstas  letras  humanas, 
mayormente  que  ha  tenido  algunas  tentaciones  con  su  mastro, 
como  pienso  lo  deue  saber  el  P.  Aníbal,  y  quando  más  fuera,  era 
peligro  que  no  crescieran  más,  siendo  más  prouecto;  de  modo 
que,  aunque  estuuiera  sano,  era  bien  embiarlo  ay  para  que  pasa- 
se adelante  en  sus  studios,  porque  como  él  me  ha  dicho  aora, 
scriuiendo  ésta,  nunca  se  a  hallado  bien  acá,  y  en  el  studio  no 
tenía  más  que  hazer  acá.  Para  compañía  suya  he  pensado  embiar 
á  Dormitio,  el  qual  tanpoco  acá  se  hallaua  bien,  porque  siempre 
le  ha  prouado  mal  esta  tierra,  y  para  studios,  no  parece  que  sea 


3  Franciscus  Giraldus.  Lainii  Monum.,  II,  455. 

4  P.  Annibal  Coudretus.  Epist.  994,  annot.  3. 

5  Lainii  Monum.,  II,  456. 


Epist.  ioo3.— 3  Novemrris  1558  6^1 

apto.  Para  seruicio  podría  aprouechar  en  algún  collegio  de  Ale- 
maña,  donde  ay  tanta  necessidad  de  semejantes  personas,  como 
esta,  que  es  fiel  y  firmo  en  la  Compañía,  en  lo  que  ha  mostrado 
hasta  hora.  Y  ansí  uan  con  estas  galeras,  que  uan  hasta  Ciuita- 
uechia,  que  es  una  gran  commodidad. 

Yo  pensaua  de  estar  acá  por  todo  este  inuierno,  y  ame  scrito 
una  carta  el  inquisidor  de  Palermo 6,  que  querría,  por  comunicar- 
me cosa  que  importa,  lo  más  presto  que  pudiese  abreuiarse  mi 
buelta  á  Palermo.  He  determinado  de  yrme  agora  con  las  galeras 
que  uan  á  Siracusa,  yr  á  uisitar  aquel  collegio,  porque  ya  del  año 
pasado  me  hacen  instancia  que  los  fuese  á  uisitar,  y  si  fuese  pri- 
mero á  Palermo,  lo  sentirían  mucho:  hago  qüenta  de  estar  allí 
ocho  días,  y  después  yrme  á  Palermo  para  cumplir  con  el  deseo 
del  inquisidor,  y  uisitar  aquellos  collegios,  los  quales  hazen  ins- 
tancia que  los  uaya  á  uisitar.  Siento  la  partida  de  acá,  porque 
con  la  falta  que  ha  hecho  el  P.  Aníbal  con  su  absencia,  satisfa- 
cía en  parte  con  mi  presencia,  para  que  se  quietasen  muchos. 
Haora  partiéndome,  se  sentirá  más  su  absencia,  y  para  remediar 
en  parte  esto,  he  determinado  dejar  aquí  el  P.  Soto  7,  aunque 
me  hará  á  mí  harta  falta,  porque  pensaua  lleuallo  comigo  por 
compañero.  V.  R.  P.  sepa  que  aquí  [hay]  necessidad  que  uenga 
uno  en  lugar  del  P.  Aníbal,  que  sea  persona  de  qualidad,  que 
ansí  como  se  embían  semejantes  personas  á  fundar,  es  menester 
tales  para  conseruarlos. 

El  P.  Aníbal  podrá  informar  cómo  queda  este  collegio;  y 
como  acá  ay  pocos  de  los  poderosos  que  nos  quieran  bien,  sería 
bien  no  dalles  ocasión  de  murmurar,  y  aun  tentar  de  deshazer  lo 
hecho,  y  esto  que  nos  da  aora  la  cibdad  se  cobra  con  tanta  difi- 
cultad que  se  marauillaría  V.  P.  Ha  sido  menester  que  yo  aya 
ido  á  los  jurados  y  tesorero,  y  al  virey  s,  después  de  mucho  ha- 


6  Erat  is  Franciscus  III  de  Horosco  ab  Arce,  hispanus.  Rocchus  PlR- 
RUS,  Ecclesiae  panormitanae,  Notitia  I,  1.  I,  pag.  141. 

7  Franciscus  Soto,  quem  Joannem  appellat  Aguilera,  Prov.  sic.  ortus 
et  res  géstete,  y.  I,  c.  V,  n.  4;  c.  VI,  n.  4.  Verum  consule  Polancum, 
Chron.,  VI,  275,  276;  Monum.  fgnat.,  ser.  I.",  XI,  221,  281,  292. 

s    Joannes  de  la  Cerda,  IV  dux  Methymnae  coeli. 


6:2 


Laixii  monumento 


uer  trauajado  el  rector  9,  y  hauerme  dicho  que  no  sabía  qué  hazer 
más,  y  hauer  hecho  mandamiento  el  virey  que  nos  pagasen,  y 
no  hauer  aprouechado  nada,  hasta  que  uoluiendo  otra  uez  al  vi- 
rey,  ordenó  que  un  alguazil  hiciese  pagar  al  tesorero,  ó  que  lo 
trújese  carcerado,  lo  que  ha  dado  harto  que  murmurar,  y  con 
todo  esto  fui  forzado,  por  no  hazerse  más  mal  querer,  de  con- 
tentarme en  que  hiziese  la  póliza,  y  speraríamos  ocho  ó  diez  días, 
y  ansí  no  le  lleuaron  carcerado,  y  el  virey  se  partirá  esta  noche 
ó  mañana  con  las  galeras:  Dios  sabe  si  se  cobrarán  tan  presto. 
El  P.  Aníbal  podrá  dar  quenta  destos  trauajos. 

Con  ésta  se  embiará  la  resolución  de  los  dubios  que  tenía  el 
P.  Antonio  Vinch:  V.  P.  nos  haga  encomendar  á  nuestro  Señor, 
que  lo  hemos  bien  menester,  y  por  charidad  nos  haga  acomodar 
«De  oratione»,  como  me  ha  prometido  Gurrea  ,0,  y  el  cumpli- 
miento de  los  «De  tribulatione»,  que  ha  de  embiar  Don  Luys,  que 
no  poco  son  necessarios  acá.  De  todos  los  collegios  me  piden 
con  grande  instancia  les  ayude  con  estos  scritos,  porque  son  no- 
uicios  en  el  predicar  y  han  menester  ayuda  ". 

Gurrea  me  prometió  de  embiarme  los  del  aduento  del  P.  Sal- 
merón 12,  y  no  lo  ha  hecho.  Con  estos  embío  los  scriptos  «De  re- 
gno  Dei»:  los  otros  que  me  emprestó  Camilo  y  don  Luys  se  uan 
copiando,  y  se  embiarán  con  la  primera  comodidad,  y  ansí  se  hará 
de  los  que  nos  embiaren. 

V.  P.  se  acuerde  de  encomendar  al  P.  Francisco  13  el  nego- 
cio de  la  mortizazión  del  collegio  de  Valencia.  También,  que  scri- 
biendo  Juan  de  Vega  t4  al  virey  de  acá,  que  le  scriua  algún  capí  - 
tulo  encomendándole  los  collegios  y  obras  pías  de  acá,  que  aun- 
que muestra  S.  Excia.  buena  uoluntad,  no  podrá  dejar  de  poner 
más  fuego. 

Con  ésta  embío  un  capítulo  de  una  del  P.  don  Paolo  sobre 

9  Pantaleo  Rodinus. 

10  P.  Joannes  Gurrea. 

11  Cf.  supra,  epist.  994,  annot.  15. 
15  P.  Alphonsus  Salmerón. 

13  P.  Franciscus  Borgia.  Ad  rem  cf.  Lainii  Monum.,  II,  44.  annot.  21. 

u  Joannes  de  Vega,  supremi  regii  consilii  praeses,  in  muñere  Siciliae 
proregis  Joannem  de  la  Cerda  praecesserat. 


Epist.  ioo3.— 3  Novembris  1558  623 

Mtro.  Nicolao  ,!:  yo  al  principio  aduertí  al  P.  Polanco  "  que  no 
'me  parecía  bien  ponelle  luego  en  una  impressa  de  leer  las  artes. 
V.  P.  por  charidad  me  mande  auisar  lo  que  tengo  de  hazer  dél 
sino  se  quietase:  creo,  sería  bien  le  mandase  scriuiese  una  carta 
V.  P-,  y  auisarnos  en  todo  sucesso  lo  que  deuemos  hazer:  pienso 
que  se  hallará  harto  confuso  el  P.  don  Paolo.  Estos  hermanos  que 
han  uenido  me  dizen  que  está  muy  debilitado  aquel  collegio  en 
las  scuelas,  que  no  haurán  150  scholares,  donde  solían  pasar  300, 
y  que  haurian  necesidad  de  un  predicador  que  no  fuese  de  la  tie- 
rra misma,  que  por  serlo  el  P.  Joan  Baptista  Carminato,  no  es 
acepto,  ultra  que  no  tiene  letras  para  ello,  y  está  ocupado  en  leer 
retórica  y  griego,  si  Mtro.  Nicolao  no  lo  lee.  En  las  confesiones 
de  los  enfermos  y  ayudar  á  bien  morir,  entiendo  han  ayudado 
mucho,  á  gloria  del  Señor.  Scríueme  el  P.  don  Paolo  que  se  de- 
zía  que  la  inquisición  quería  pasarse  junto  á  nuestro  collegio  en 
Palermo,  en  aquellas  casas  grandes  de  Bartolomé  de  Marchesi,  y 
que  el  inquisidor  hauía  significado  querer  le  acomodásemos  de 
una  parte  de  nuestro  jardín,  que  confina  con  dicha  casa  y  de  unas 
casas  que  tomamos  para  más  acomodarnos,  lo  que  todo  nos  se- 
ría gran  discommodo,  tanto,  que  dize  el  P.  don  Paolo  que  si  ui- 
niese  á  estar  allí  el  inquisidor,  nosotros  no  podríamos  estar  en  el 
lugar  donde  estamos:  V.  P.  me  mande  auisar  lo  que  tengo  de  ha- 
zer cerca  desto,  quando  el  inquisidor  pretendiese  lo  sobredicho  ,7. 

Yo  pensaua  por  uentura  si  por  este  medio  fuese  seruido  de 
proueernos  de  otro  lugar  más  cómmodo  á  nuestros  exercicios, 
aunque  lo  hallo  muy  dificultoso,  attenta  la  necessidad  en  que  está 
aquel  collegio,  y  estas  mutationes  ser  müy  costosas,  y  hauer  el 
lugar  con  iglesia  sería  dificultoso,  y  hazerla  de  nueuo  sería  más. 
Acerca  de  todo  desearía  saber  lo  que  V.  P.  manda,  y  que  fuese 
con  toda  presteza,  para  que  hallándome  en  Palermo  pudiese  re- 
soluerme  en  [e]sto. 


15  Nicolaus  Gaieta  anno  superiore  Panormum  missus.  Lainii  Mo- 
ntan., II,  455. 

10    P.  Joannes  de  Polanco. 

17  Negotium  istud,  volventibus  annis,  haud  parum  negotii  Societati  fa- 
cessit. 


0-1 


Lainii  monumenta 


Por  esta  no  me  occorre  otra, cosa  de  que  auisar  á  V.  P.  sino 
humildemente  encomendarme  en  sus  oraciones  y  sacrificios. 

S.  Excia.  me  ha  dicho  que  encomendará  á  Juan  de  Hortega, 
que  es  secretario  suyo,  y  ua  ora  á  la  corte  ls,  el  negocio  de  Ro- 
camador  ,9.  Será  bien  encomendárselo  al  P.  Ribadeneyra  í0,  y 
también  que  quando  el  conde  41  scriuiese  á  S.  Excia.,  que  le  en- 
comendase nuestros  negocios,  el  qual  me  significó  que  Vargas  áa 
le  hauía  scritto  agradesciéndole  el  fauor  que  hauía  dado  en  la 
abbadía,  quando  scriuió  estos  días  pasados,  amostrando  que  se 
holgaría  dello.  Nuestro  Señor  sea  con  todos.  De  Messina  á  111  de 
Nouiembre  1558. 

De  V.  P.  sieruo  en  Jesu  X.°, 

JO.  HlERÓNIMO  DOMÉNECH. 

Inscriptio.  f  Al  muy  Rdo.  en  Christo  Padre,  el  P.  Mtro.  Ja- 
cobo  Laynez,  prepósito  general  de  la  Compañía  de  Jhu.  etc. 
Roma.  A  S.ta  María  de  la  Strada. 

Alia  mana.  R.ta  a  29  detto  [9.bre]. 

Sigilli  vestigium. 


18    Bruxellas  intellige,  curiam  hoc  tempore  Philippi  II  regis. 
10    Supra,  epist.  994,  annot.  12. 

80  En  quae  P.  Petrus  Ribadeneira  haud  multo  post  ad  Lainium  de  hac 
re  scribebat.  «De  la  abbadía  que  pide  Mtro.  Hierómmo  [Doménech]  de  Sici- 
lia, ya  é  scrito  que  no  ay  que  hablar  hasta  que  uaque  alguna  que  sea  á  pro- 
pósito.» Epist.  Ribad.,  fol.  46. 

21    Notissimus  comes  de  Feria. 

ss    Didacus  de  Vargas,  qui  Philippo  II  a  secretis  erat. 


EPIST.  1004.— 3  NOVEMBRIS  I558 


625 


1004 

LUDOVICUS  COUDRETUS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

ANNESSIO    3  NOVEMBRIS    I558  '. 

De  Salanciae  decano,  qui  ad  Societatem  anitnum  applicuerat.—Ejus  do- 
tes minutatim  describuntur. — De  Joanne  Leunis. — Philippus  a  Prato, 
in  ejus  locuni  substititendus  videtnr. — De  P.  Ludovici  ministeriis, — De 
modo  se  gerendi  citm  haereticis  a  Lainio  edoceri  postidat. —  Viam 
ostendit,  quatn  sequi  debent  sodales,  iter  in  Galliam,  aut  in  Hispaniam 
/atientes.— Salanciam  eos  pertransire  cupit.—Archiepiscopus  Taran- 
tasiae  ad  excurrendum  per  suam  dioecesim  P.  Lndovicum  invitat. 

Moho  Rdo .  in  Christo  Padre: 


Quanto  al  decano  di  Salancia  *,  io  gli  ho  scritto  che  V.  R.  P. 

10  salutaua;  et  perché  quella  m'  hauea  detto  ch'  io  gli  scriuessi 
ció  che  mi  pareua,  gli  ho  scritto  che  a  V.  R.  P.  é  parso  expe- 
diente nanzi  che  sfli  risponda,  che  prima  faccia  gli  esercitii  spi- 
rituali,  et  cosí  gli  ho  scritto  che  mi  pare  bene  che  gli  faccia: 
non  m'  ha  anchora  risposto.  Delle  süe  parti  s  diró  quello  mi  po- 
trá  souuenire,  perché  non  mi  ricordo  bene  della  lista  doue  sonó 
le  parti  delle  quali  bisogna  auisare. 

Primo  é  di  buona  inclinatione,  et  modestia,  et  conuersatione 
edificatiua:  é  uero  ch'  ha  fama  d'  essere  stato  dedito  al  mondo  per 

11  passato.  E  di  buon  giudicio  et  ingegno  et  memoria,  et  ha  buo  • 
na  grammatica,  ha  studiato  sonó  molti  anni  in  Bologna  et  Turi- 
no,  et  per  essere  ministro  in  qualche  luogo  sarebbe  molto  al  pro- 
posito, perché  é  di  grauitá.  Del  corpo  lui  é  sano  hora,  ma  per  il 
passato  spesso  ha  hauto  le  gotte;  non  é  troppo  robusto  né  anche 
troppo  delicato.  É  di  nobile  casato  et  mediocremente  riccho:  ha 

«  Ex  autographo  in  códice  Gall.  79,  4  ff.,  nn.  21-24,  P"us  610-614.  Fo- 
lium  21  integrum,  et  22  rectum,  visa  sunt  reliquenda,  propterea  quod  de 
P.  Ludovici  ejusque  fratris  Annibalis  re  familiari  agant. 

»   Joannes  Cornillionus.  Epist.  987. 

3   Vide  epist.  925,  ubi  plenior  de  his  informado  poscitur. 

LAnra  mohum.-Tom.  III.  40 


6a6 


Lainii  monumenta 


vno  fratello  molto  piú  riccho,  il  quale  non  ha  si  non  vno  figliuo- 
lo:  la  casa  se  chiama  de  Curnillion.  Di  etá  é  de  55  anni,  o  circa, 
et  pensó  essermi  ingannato  nelle  mié  passate,  et  hauere  scritto  di 
45,  raa  dipoi  lui  m'  ha  detto  che  m'  hauea  detto  55,  o  56. 

Quanto  a  me,  pare  che  non  sarebbe  inepto  per  la  Compa- 
gnia,  perché  é  di  molta  experienza,  et  si  potrebbono  muouere 
alcuni  altri  a  suo  esempio.  Di  statura  é  quasi  come  me,  ma  piü 
grosso,  é  di  buona  apparenza  esteriore,  et  non  ha  anchora  la  bar- 
ba bianca,  ma  gli  commincia  a  venir'.  Gli  ho  scritto  anchora  che 
V.  R.  P.  s'  allegra  del  suo  buon  desiderío  et  diuotione,  et  non 
terrá  per  lei  che  a  non  venga  a  bon  effetto. 

II  fratello  Giouanni  Leunis  4  si  truoua  sano  per  gracia  del 
Signore,  et  studia  da  per  se,  perché  non  ho  ternpo  da  potergli 
insegnare  se  non  rare  uolte,  et  lui  non  ha  inclinatione  d'  andaré 
alia  schuola  publica,  ma  lui  non  perde  tempo.  lo  pensó  che  con 
T  aiuto  d'  Idio  imparando  vn  poco  piú,  et  con  la  conuersatione 
delli  Padri  che  sonó  nell'  India,  se  lui  ui  andasse,  potrebbe  fare 
qualche  frutto.  Se  a  V.  R.  P.  parerá  che  io  stia  in  questo  paese 
questa  primavera  et  stade  che  uiene,  credo  sará  espediente  mu- 
tarlo  di  qui,  peroche  ha  mostrato  qualche  uolta  di  tentarsi  qui, 
et  si  potrebbe  in  suo  luogo  mandare  qualch'  vn  altro,  come  Phi- 
lippo  da  Prato,  o  altro,  o  uero  io  ne  pigliaria  qualcuno  qui,  il  qua- 
le con  la  gratia  d'  Iddio  se  potrebbe  fare  della  Compagnia. 

Gli  esercitii  spirituali  hauemo  proposto  giá  a  molti,  ma  non 
gli  hauemo  ancora  dati  a  nessuno  se  non  qualche  meditatione 
alie  uolte;  benché  hauemo  speranza  di  dargli  a  qualchuno  que- 
sto inuerno  con  la  gracia  d'  Iddio. 

Alie  confessioni  non  attendiamo  quasi  niente;  parte  perché 
questa  gente  é  auezza  a  confessarsi  molto  di  rado,  parte  anche, 
perché  non  [c'é]  troppo  tempo  per  attenderui,  per  causa  delle 
predicationi  et  lettioni. 

M'  é  occorso  qualche  uolta  confessar'  di  quelli  che  habitano 
nelli  paesi  de  luterani,  ancorché  habbino  il  cuore  católico,  ta- 

a  que  ms.  hic  et  infra. 
4    Cf.  epist.  900  et  925. 


EPIST.  IOO4.— 3  NOVEMBRIS  1558  627 

men  sonó  forzati  viuere  come  gli  altri,  et  non  possono  sentir' 
messa  le  domeniche,  manon  mangiano  carne  il  venerdi.  lo  pen- 
só che  si  possono  comunicare:  desidero  hauerne  il  parere  di 
V.  R.  P.,  et  símilmente  circa  il  conuersare  et  mangiare  con 
gli  heretici,  il  che  m'  ocorre  alie  uolte,  et  é  necessario  per  fare 
frutto  con  loro.  Se  ci  fusse  qualche  scrupulo,  massime  dando  la 
benedictione,  o  le  gracie  a  Dio,  in  lor'  compagnia,  a  qualche  uolta 
che  essi  uengono  per  vdir'  la  predica  in  chiesia,  et  in  questo  men- 
tre  stanno  ad  vdir  vespere,  o  fare  oratione  in  chiesia  con  i  catoli- 
ci,  se  ci  fusse  qualche  scrupulo  in  questo  per  la  censura  contra 
heréticos,  desidererei  hauer  licentia  di  poter  conuersare  con  loro 
per  poter  fare  frutto,  et  etiam  di  poter  leggere  le  instruttioni  che 
Caluino,  et  altri  simili,  da  a  gli  suoi,  acció  io  possa  predicar  con- 
tra, et  fácilmente  pensó  il  datario  5  otterrebbe  detta  licentia,  se 
forsi  V.  R.  P.  non  hauesee  potestá  di  darla. 

Di  casa  di  detto  monsignor  di  Geneua  6  haueuano  scritto 
che  il  P.  Messer  Pasquasio  7  passarebbe  per  qui,  et  noi  1'  aspetta- 
mo  sonó  piü  di  tre  settimane  con  grande  desiderio,  ma  non  essen- 
do  uenuto,  cominciamo  a  dubitare  che  sia  passato  per  altra  via. 
Prego  V.  R.  P.  dia  ordine,  quando  passaranno  quelli  della  Com- 
pagnia per  questo  paese,  andando  a  Spagna,  o  Francia,  o  uenen- 
done,  che  passino  per  Salancia,  et  per  qui,  et  non  si  dilungheran- 
no  di  niente.  Quando  uengono  d'  Italia,  debbono  pigliar  la  uia 
per  Salancia  s,  mezza  giornata  di  qua  di  Sion  9,  in  vno  borgo  chia- 
mato  Martinie,  et  lasciando  il  Ródano  a  mano  diritta,  pigliar  la 
uia  della  montagna  chiamata  La  Forcha,  et  andaré  a  Cianmuni, 
doue  c'  é  vno  priorato  de  canonici  de  Salancia,  doue  saranno 
sempre  riceuuti,  quando  diranno  che  sonó  della  nostra  Compa- 
gnia. 

Chanmuni  é  discosto  di  Salancia  mezza  giornata.  In  Salancia 


5  Franciscus  Bachodius.  Epist.  906,  annot.  4. 

6  Praedictus  Bachodius. 
1    P.  Paschasius  Broétus. 

8    Vide  epist.  878,  annot.  2  et  3. 

1  «Sedunum,  Syon  gallis,  urbs  alias  Sedunorum  caput,  nunc  Valesiae 
primaria,  ad  Rhodanum  fluvium.»  Ferrarius-Bavdrand,  Lexicón. 


62S 


Lainii  monumenta 


haueranno  grande  consolatione  in  casa  nostra  loggiare  tutti  quel- 
li della  Compagnia.  Salancia  é  discosta  di  questa  térra,  dou'  é  il 
seggio  del  vescouo  di  Geneua,  vna  giornata,  et  a  quelli  che  uen- 
gono  di  Lione,  et  vanno  a  Italia,  passando  per  qui,  et  poi  per  Sa- 
lancia, non  passarebbono  niente  per  paesi  di  luterani. 

lo  sonó  stato  pregato  d'  andaré  a  Tarentese  10  che  é  vna  dio- 
cese  qui  vicina,  et  m'  é  stato  significato  che  1'  arciuescouo  11  di 
Tarentese  desideraua  ch'  io  andassi  predicare  nella  sua  diócesi, 
ma  pare  sia  necessario  prima  seruire  in  questa  diócesi,  se  non  che 
occorresse  qualch'  vrgente  necessitá. 

lo  prego  V.  R.  P.  se  degni  per  amor  di  Giesü  Christo  rac- 
comandarci  spesso  a  Dio  nelli  suoi  sacrificii  et  orationi,  et  etiam 
de  tutti  gli  Padri  et  fratelli  della  Compagnia,  acció  preghino 
Idio  per  noi,  et  io  prego  sua  diuina  Maestá  conserui  V.  R.  P.  in 
buona  sanitá,  acció  Idio  sia  piü  seruito  et  glorificato.  Io  basio 
moho  humilmente  il  piede  di  V.  R.  P.  con  lo  spirito,  in  segno  di 
recognitione  et  congratulatione  del  mió  prepósito  et  della  Com- 
pagnia. 

D'  Annessi  III  di  Nouembre  1558. 

Se  pare  a  V.  R.  P.,  sará  bene  mostrare  la  lettera  de  4  mesi 
al  vescouo  di  Geneua,  et  desidero  che  quella  ne  faccia  far'  vna 
copia  per  mandare  in  Firenze,  et  Montepulciano,  et  Siena,  et 
vn'  altra  in  Sicilia  al  P.  Annibale  ,2,  al  quale  uolleuo  scriuere, 
ma  non  ho  saputo  pigliar  il  tempo. 

Ho  riceuto  hieri  risposta  dal  decano  di  Salancia  ls,  et  mando 
la  lettera  con  questa,  gli  ho  risposto  che  non  se  marauigli  se  non 
gli  é  stato  risposto,  perché  se  suole  far  cosí  nella  Compagnia, 
per  prouare  la  patiencia  et  humilitá  di  quelli  che  uogliono  entra- 


10  «Tarantasia  seu  Tarentasia,  la  Tarentaise,  provincia  est  ducatus  Sa- 
baudiae...  Ejus  primaria  urbs  olim  Forum  Claudii,  seu  Tarantasia,  hodie 
Moustier  dicitur,  seu  etiam  Moutiers  en  Tarantaise.»  Ibid. 

11  Hic  erat  Joannes  Philippus  de  Grolea  (de  Grolée).  Gams,  Series 
episc,  829;  Van  Gulik-Eubel,  Hierarchia  catholica,  III,  327. 

14  P.  Annibal  Coudretus,  Ludovici  frater,  qui,  dum  haec  Ludovicus 
scriberet,  e  Sicilia  jam  eductus  Romam  profectus  erat.  Cf.  epist.  994  et 
loo3. 

15  Supra,  annot.  2. 


EPIST.  IO05.— 4  NOVEMBRIS  I558  629 

re,  et  che  V.  R.  P.  m'  hauea  dato  speranza  di  riceuerlo,  se  per- 
seuerará. 

Mando  con  questa  le  lettere  de  4  mesi  XXIII  de  Nouembre 
1558. 

D.  V.  R.  P. 

Seruo  mínimo  et  figliuolo  indegno  in  Christo, 

LüDOUICO  DE  COUDRETO. 

Inscriptio.  f  Al  molto  R.do  in  Christo  Padre,  il  P.  M.  Lay- 
nez,  prepósito  genérale  della  Compagnia  [di]  Giesü.  A  Roma,  a 
Sta.  Maria  della  Strada. 

Alia  manii.  R.ta  a  8  di  Febraio  1559. 

Sigilli  vestigium. 

1005 

ELECTUS  EPISCOPUS  LABACENSIS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

OBERN BURGO  4  NOVEMBRIS  I55S 

Ad  suae  electionis  in  episcopum  labacensem  confirmationem  obtinendam , 
Lainii  favorem  postulat. 

t 

Gratia,  pax  Christi  Jesu  in  nobis  iugiter  augeatur.  Rde.  Dne. 
Pater.  Fratruum  [sic]  et  filiorum  V.  R.  P.,  hic  Viennae  in  vinea 
Domini  assidue  laborantium,  amore  et  beneuolentia  mutuo  in 
Domino  coniuncti,  illorum  partim  literis  ultro  mihi  oblatis,  ad 
Rdam.  P.  V.  meo  nomine  datis  *,  partim  afectu,  quo  omnes  cor- 
datos fidei  uiros  sólita  pro  innata  pietate  et  commendare  et  iuua- 
re,  incitatuset  fretus,  V.  R.  P.,  quodammodo  totum  negotium  et 
causam  meam  syncere  et  paterne  committere  uolui  una  cum 
Dno.  Andrea,  harum  praelatore,  pro  confirmatione  super  episco- 
patum  labacensem  obtinenda,  spero  enim  V.  R.  P.  in  effectum 

1  Ex  archetypo  in  códice  Epist.  episcop.,  2  ff.,  n.  7,  prius  i3,  14,  an- 
tiq-  577. 

s  Negotium,  de  quo  in  epistola  agitur,  P.  Joannes  de  Victoria  Lainio 
commendaverat. 


63o 


Lainii  monumenta. 


optatum  3  producturam  ad  laudem  et  gloriam  Dei  omnipotentis, 
et  aedificationem  suae  sanctae  ecclesiae.  Negotio  porro  ita  po- 
stulante, meo  nomine  fidei  iussorem  ratione  solutionis  sese  con- 
stituat,  egobona  fide  statim  ubiuis  locorum  reponam.  Ouodqui- 
dem  sic  abs  te,  licet  ignotus,  peto,  ut,  quantum  mihi  charus  esse 
una  cum  fratribus  hic  postulas,  tantum  te  studii  ac  diügentiae 
poneré  hac  in  re  negotioque  conficiendo  sane  peruelim.  Ego 
postremo,  omni  studio,  cura  et  facúltate,  juuare,  promouere, 
more  antecessoris  mei  3,  T.  R.  P.  fratres  pios  prosequi  nunquam 
desistam.  Hic  me  in  Domino  ad  omnia  offero. 

Datae  Obernburgo  pridie  nonas  Nouembris  LVI1I. 

V.  R.  P.  deditus  in  Domino, 

Petrus  4  electus  episcopus  labacensis. 

Inscriptio.  f  Rdo.  Dno.  prepósito  Societatis  Jesu  Romae  Pa- 
tri  vt  Dno.  obseruando. 
Alia  manu.  1558.  Obern. 

1006 

EPISCOPO  THERMULENSI 

ROMA  5  NOVEMBRIS  I558  '. 

Episcopi  volwitati  morem  gerere  cupiens,  nonnullos  e  Societate,  quam 
primum  possit,  Brixiam  mittere  statuit. 

t 

Rmo,  Monsignore  in  X.°  osseruantissimo.  La  gratia  et  pace 
de  X.°  nostro  Signore  sia  sempre  nelle  anime  nostre  con  aumento 
del  suo  santo  seruigio,  amen. 

Per  quella  lettera  di  V.  Sria.  Rma.  de  18  *  del  passato,  et 

a   in  effectu  optatam  tns. 

s   Urbanus  Textor,  Societatis  fautor. 

4  Petrus  Sepachez  (de  Seebach).  Gams,  Series  episcop.,  283;  Van  Gu- 
LK-Eubel,  Hierarchia  catholica,  III,  234. 

1    Ex  regestis  Epist.  Ital.  15 57-/ 5 59,  pag.  315. 
■   Videatur  sub  n.  993. 


Epist.  1007.— 5  Novewbris  1558  63l 

altra  delli  signori  deputati  della  cittá  J,  intendo  che,  non  obstante 
la  strettezza  nostra,  uorria  pur  V.  Sria.  chJ  andassino  alcuni  no- 
stri  in  Brescia.  Et  per  il  desiderio  che  ho  di  seruire  a  quella,  et 
corrispondere  alia  sua  diuotione,  pensó  sforzarmi  a  mandar  al- 
cuni nostri  fatta  pasqua,  non  potendo  insino  alhora  in  modo  alcu- 
no  leuarli  delli  luoghi  doue  si  trouano.  V.  Sria.  Rma.  accetti  mia 
bona  uolontá;  et  spero  la  uederá  posta  in  executione,  quanto  pri- 
ma Dio  nostro  signore  ne  dará  le  forze. 

Degnisi  la  bontá  sua  infinita  multiplicar  gli  operarii  della  sua 
uigna,  et  a  tutti  dar  gratia  di  sentir  sempre  et  adempire  sua  san- 
tissima  uolontá. 

Di  Roma  5  di  Nouembre  1558. 

Inscriptio.  Brescia,  vescouo  di  Termole. 

1007 

COMMUNITATI  BRIXIENSI 

ROMA  5  NOVEMBRIS  I558  l. 

Votis  tándem  communitatis  obsecundans ,  sodales  aliquos  Brixiam  paschae 
per  acto  tempore  mittet. 

Jesús 

Molto  magnifici  signori  in  X.°  osseruantissimi.  La  gratia  et 
pace  de  X.°  nostro  signore  sia  sempre  in  tutti  noi  con  aumento 
delli  doni  suoi  spirituali. 

Per  una  de  18  del  passato  *  di  VV.  SS.  uedo  a  non  accettano 
la  escusatione  che  la  necessitá  de  operarii  mi  faceua  usare  con 
VV.  SS.,  et  che  tuttauia  uoriano  esser  seruiti  d'  alcuni  nostri 
nel  spirituale  ministerio  in  sua  cittá,  il  che  io  attribuisco  alia  de- 
uotione  et  bonissima  mente  di  VV.  SS.  nel  diuino  seruicio;  et 

»    Verbum  hoc  iteratum  invenitur  in  ms. 


5   Cf.  epist.  938,  995. 


1  Ex  regestis  Epist.  ltal.  1551-1559,  pag.  315. 
*   Epist.  995. 


632 


Lainii  monumenta 


tanto  piü  mi  uorrei  sforzare  a  satisfaré  alia  uolontá  sua,  man- 
dando alcuni  nostri,  se  ben  si  scommodassi  qualch'  altro  luogo. 
Et  cosí  spero,  fatta  la  pasqua  di  resurrettione,  mandar  alcuni,  fa- 
cendo  anche  contó  che  essendo  prouista  la  cittá  de  predicatori 
per  1'  aduento  et  quaresima,  non  li  sará  incommodo  aspettar 
questo  tempo,  et  se  prima  Dio  nostro  signore  mi  dará  la  commo- 
ditá,  prima  etiam  mi  sforzaró  di  seruir'  a  VV.  SS.,  secondo  le  no- 
stre  deboli  forze.  Et  perché  se  accaderá  parlar  de  altri  particola- 
ri  lo  fará  il  suo  et  nostro  Mtro.  Lorenzo  Magio,  io  non  diró  altro, 
se  non  che  prego  Iddio  nostro  signore  tenga  in  sua  protectione 
VV.  SS.  et  tutta  la  sua  cittá,  et  la  prosperi  continouamente  nel 
suo  santo  seruitio. 

Di  Roma  5  di  Nouembre  1558. 

Inscriptio.  Brescia,  li  deputati. 

1008 

PATRI  ORGANTINO 

ROMA  5  NOVEMBRIS  I558  '. 

Epístola  consolatoria.  — Joannes  enim  Bta, ,  Organtini  frater,  adeo  mole  se 
gessit  Ferrariae,  ut  de  eo  ejiciendo  P.  Joannes  Pelletarias  cogitaverit. 

Jesús 

Charissimo  Padre.  Riceuette  quella  di  V.  R.  nostro  Padre 
prepósito  d'  ultima  di  8.bre.  Et  per  quella  et  anche  per  altra  del 
Padre  Mtro.  Giouanni  *  ha  inteso  il  caso  di  nostro  fratello  Gioan 
Bta.  3  Non  crediamo  sará  per  1'  auenire  instabile,  et  forsa  que- 
sta  cascata  lo  renderá  piü  cauto  et  saldo  nella  sua  uocatione;  et 
state  di  buon  animo,  che  spero  Iddio  nostro  signore  ui  dará  spe- 
tial  consolatione  di  ueder  uostri  due  fratelli 4  ueri  serui  di  Chri- 
sto  et  utili  instrumenti  del  suo  seruitio  nella  Compagnia  di  Jesü. 


1    Ex  Regestis  Epist.  ltal.  IS51-I?59,  rol.  3i8v. 
s    P.  Joannes  Pelletarius,  superintendens  collegii. 
3    Joannes  Bta.,  Organtini  frater,  anno  1556  Societatem  ingressus.  Po- 
LANCUS,  Chron.,  VI,  201. 

*   Tertius  praecedentium  frater  erat  Joannes  Antonius.  Cf.  ibid. 


Epist.  1009.— 8  Novemrris  1558  633 

C  é  parso  puré  che  saria  conueniente  per  aiutar  piú  Gioan  Bta., 
mandarlo  in  Padoua,  et  se  non  fosse  stato  il  uiaggio  longo,  si 
saria  fatto  uenir  la  uolta  di  Roma,  et  la  Compagnia  non  man- 
cará di  hauer  cura  di  lui,  come  di  fratello  charissimo,  et  di  pro- 
uedere  a  tutti  li  suoi  spirituali  bisogni,  come  anche  alli  tempo- 
rali.  Et  non  crediate  che  sia  stata  altra  la  mente  del  Padre  Mtro. 
Giouanni  che  di  aiutarlo,  etiam  quando  trattaua  di  mandarlo 
fuora,  perché  lui  uoleua  quello  che  si  é  fatto,  cioé  che  si  li  pre- 
gasse,  acció  il  giouene  restassi  piü  saldo.  Né  altro  occorre  dir  se 
non  che  ci  raccomandiamo  tutti  nelle  orationi  uostre  et  sacrificii, 
et  preghiamo  la  diuina  bontá  ci  faccia  sentir  sempre  et  adempi- 
re  sua  santissima  uolontá.  De  Roma  5  di  o,.bre  1558. 
Inscriptio.  Ferrara.  Organtino  5. 

1009 

REGINA  LUSITANIAE 
PATRI   JACOBO  LAINIO 

OLJSIPONE  8  NOVEMBRIS  I558 

Etsi  Paires  in  conventu  generali  congregati  Consalvium  de  Cámara 
assistentem  elegerint,  vehementer  regina  cupit  ac  enixe  rogat,  ut  non 
Romae  maneat,  sed  in  Lusitaniam  revertatur. 

f 

R.do  et  deuoto  Padre  prepósito  geral.  Eu  soube  como  dos  Pa- 
dres que  no  capitulo  pasado  f  foram  junctos,  escolhereis  quatro  3 
para  con  eles  comunicardes  as  cousas  da  Companhia  que  se  ofe- 
recesem,  e  que  huum  deles  foy  Luis  Gomcalvez  4,  cuya  absencia 
faz  tanta  falta  qua  ñas  cousas  da  Companhia ,  pola  experiemtia 
que  délas  tinha  por  as  tratar  e  fazer,  que  nam  pode  deixar  de  re- 


5    Organtinus  Soldó,  vel  etiam  Gneco.  Ibid.,  annot.  3. 

1    Ex  archetypo  in  códice  Epist.  principa  2  ff.,  n.  l34,  prius  323,  324. 

*  Generalem  congregationem  indicat,  de  qua  cf.  epist.  870  et  884. 

3  De  Patribus  assistentibus  loquitur,  qui  numero  quatuor  eo  tempore 
esse  debebant.  Constit.  Soc.  Jes.,  p.  IX,  c.  V,  §  2. 

*  P.  Ludovicus  Consalvius  de  Cámara.  Epist.  934,  annot.  22. 


634 


Lainii  monumenta 


eebir  muito  detrimento.  Do  qual  tenho  por  certo  que,  sendo  vos 
auisado  5,  e  de  quanta  mais  necesidade  se  them  qua  de  sua  pes- 
soa,  do  que  laa  pode  auer;  que  folgareis  de  a  antepordes  a  tudo, 
e  dardes  lieenea  ao  dito  Luis  Gomcaluez  para  se  vir.  Pelo  que  vos 
roguo  muito  que,  asy  por  estas  rezoes,  como  por  meu  respecto, 
folgueis  de  dar  lieenea  ao  dito  Luis  Gomcaluez  para  se  vir,  por- 
que receberey  niso  muito  prazer  de  vos,  como  mais  largamente 
vol-o  dirá  de  minha  parte  o  comendador  6  mor  da  ordem  de  N.  S. 
Jhuu.  Xpo.,  meu  muitto  prezado  sobrinho,  e  embaixador  del  rey 
meu  netto,  a  que  me  remetto.  Scripta  en  Lixboa  a  VIII  de  No- 
uembro  de  1558. 

Raynha  7 . 

Inscriptio.  f  Ao  R.do  e  deuoto  P.  Dioguo  Lainez,  prepósito 
geral  da  Companhia  de  Jhu. 

Alia  manu.  R.ta  a  14  di  Gennaio  1559. 

1010 

PATER  LAURENTIUS  MAGGIUS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

BRIXIA  9  NOVEMBRIS  I558  '. 

Romanas  litteras  anxie  brixienses  exspectant. — Quid  tándem  de  SU.  An- 
tonii  templo  ac  aedibus  decretum  sit,  scire  avent.—ülud  a  sociis  occu- 
pari  civitas  magnopere  desiderat.—Maggius  quoque  in  eadetn  ac  civi- 
tas  sententia  est. — Magna  ejnsdem  de  Societate  existimatio. — Plura 
Maggius  de  sua  et  corporis  et  animi  valetudine  tradit. — Idem  a  P.  Be- 
nedicto  Paltnio  Venetiis  expetitus.—De  quodam  concubinario. — De  so~ 
ció,  Miro.  Altano  tándem  concesso. 

Jhus. 

Pax  X.1  Molto  Rdo.  in  X.°  Padre.  Stiamo  ogni  hora  aspettan- 
do  con  molto  desiderio  lettere  di  costi,  percioché  né  sabbato 


5  Vide  supralgnatii  Acevedi  epist.  sub  n.  lool. 

6  Alphonsus  Alencastrius.  Cf.  supra,  epist.  751,  annot.  3,  et  in  supe- 
riore  vol.  pag.  570,  annot.  3. 

7  Catharina,  sóror  Caroli  V,  nunc  etiam  Joannis  III  Lusitaniae  regis 
vidua. 

1  Ex  autographo  in  códice  Ital.  113,  2  ff.,  nn.  219,  221,  ant.  426-428. 
Iuterposita  fuit  scheda,  n.  220  signata,  quae  de  acceptis  Polanci  litteris  agit. 


EPIST.  IOIO.— 9  NOVEMBRIS  I558 


635 


passato,  che  süole  essere  il  proprio  giorno,  né  hoggi  manco  sonó 
uenute  lettere  di  Roma ;  credo  sia  per  el  malissimo  tempo  che  é 
stato  in  questi  giorni  passati,  et  é  tuttauia.  Stiamo  moho  solleci- 
ti  per  uedere  il  fine  di  questa  prattica  di  Sto.  Antonio  *,  et  non 
mancano  molte  orationi  di  molti  al  Signore  per  questo  effetto,  per- 
ché gli  nostri  sonó  assai  bramati,  et  con  gran  desiderio  aspettati 
dalli  amici  di  Jesü  X.°  in  questa  térra;  et  si  spera  tanto  aiuto  dal 
ministerio  loro ,  che  é  cosa  assai  singolare  et  da  laudar'  molto 
Iddio.  Né  io  dubito  punto  che  non  s'  habbia  affare  grandissimo 
frutto,  perché  come  si  uederá  il  buon'  essempio  di  questa  míni- 
ma Compagnia  di  Jesú,  et  il  modo  di  proceder'  suo ,  si  come  la 
gente  sta  assai  scandalizata  de  mali  portamenti  d'  altri  religiosi, 
cosí  tota  abibit  post  ipsos,  et  é  tanta  dispositione  in  questa  térra 
per  le  relationi  ch'  io  tengo,  che  aiuterá  assai  a  fruttificare;  et  pero 
mi  diceua  il  Rdo.  Mtro.  Gioan  Coradello  5  (col  quale  prattico  assai 
famigliarmente,  et  sta  molto  inuaghito  et  edificato  della  Com- 
pagnia per  alcuna  informatione  ch'  io  gli  ho  data)  che  questa 
térra  ha  pid  bisogno  del  collegio  della  Compagnia,  che  del  pane 
che  mangia,  et  che  non  dubita  che  uenendo  gli  nostri,  et  gustan- 
dosi  un'  poco  la  dolzezza  della  Compagnia,  non  si  faccia  assai 
costo,  et  collegio  et  ogni  altra  cosa,  et  io  lo  credo,  tanto  piü  che 
questa  occasione  di  Sto.  Antonio  mi  pare  assai  rara ,  et  da  non 
si  lasciar'  uscir'  di  mano  per  niun'  modo,  per  esser'  il  luogo 
molto  molto  a  proposito,  et  per  habitare  et  per  fruttificare.  Né  ci 
deue  raffreddare  la  lettera  scritta  costa  da  quelli  della  contra- 
ta di  Sto.  Antonio  4,  perché  é  opinione  d'  alcuni  che  sia  stata 
scritta  ad  instantia  d'  un'  prete  che  iui  era  superiore,  il  quale  es- 
sendo  mo'  partito  de  li,  non  sará  altro.  Alcuni  altri  dicono  che 
costoro,  o  alcuni  di  loro,  haueano  intesa  la  persecutione  che  la 
Compagnia  haueua  hauuta  in  Parigi  5,  et  pero  non  essendo  in- 

*  Deliberabant  nostrates  hoc  tempore,  num  Sti.  Antonii  templum  ac 
aedes  Societatem  adire  oporteret,  necne.  Qua  de  re  consulenda  sunt  Boba- 
dillae  Monum.,  2I3-2I9. 

s   Ibid.,  222. 

*  Ibid.,  2i3  214. 

*  Decreto  alludere  videtur  a  parisiensi  academia  contra  Societatem  edi- 
to, de  quo  plura  in  superiore  vol.  pagg.  72,  73, 74,  etc. 


636 


Lainii  monumenta 


formati  di  detta  Compagnia,  haueuano  hauuto  un'  poco  di  so- 
spetto  di  essa.  Come  se  sia,  ció  non  sará  altro,  anzi  io  spero,  et 
questa  anco  é  opinione  delli  amici  nostri ,  che  costoro  che  hora 
ci  paiono  contrari,  come  siano  qui  gli  nostri,  ci  seranno  delli  piú 
amici,  et  pero  non  mi  é  parso  conueniente  dargli  risposta  di 
bocea ,  acció  si  sopisca  del  tutto  quella  loro  passione,  et  cosí  é 
anche  parso  alli  altri  nostri  amici. 

Quanto  alia  mia  sanitá,  io  sto  molto  bene  per  gratia  del  Si- 
gnore;  la  tosse  hormai,  non  mi  dá  quasi  piü  fastidio;  il  catarro 
col  sputare  et  altri  rimedii  se  risolue  in  niente,  et  ho  assai  repi- 
gliate  le  forze  et  1'  apparenza  esteriore,  et  gli  medici  mi  dicono 
che  col  buonJ  gouerno  del  uiuere  non  ci  é  pericolo  alcuno;  anzi 
che  senza  alcun'  danno  non  solamente  potrei  andaré  a  Padoua  et 
Vinetia,  ma  anche  a  Roma,  et  mi  concedono  larga  licenza  di  stu- 
diare  mattina  et  sera:  ben'  é  uero  che  alcuni  mi  consigliano  pi- 
gliar'  1'  acqua  di  legno  a  questa  primauera,  per  meglio  purgare  il 
stomaco,  et  diuertire  ogni  occorrenza,  il  che  parmi  si  potrebbe 
piü  commodamente  fare  in  Roma,  perché  iui  si  fa  certa  acqua 
che  non  impedisse  dalle  facende  (come  mi  diceua  Mtro.  Torres) 6 
la  quale  non  so  se  si  faccia  qui.  Né  uorrei  che  costoro  mi  stro- 
piassero  uolendome  straguarire ,  perché  in  uero  me  sentó  assai 
bene  et  forte;  et  credo  che  sia  stata  special  prouidenza  del  Signor 
Dio  in  mandarme  qui  piü  tostó  per  obuiar'  a  molti  inconvenienti 
che  erano  per  occorrere  che  per  molta  infermitá  ch'  io  mi  sentis- 
se,  gli  quali  infatti  erano  tali  che  s'  io  non  ueniuo,  la  cosa  anda- 
ua  molto  male.  Puré  il  Signore,  m'  aiuta  ad  accommodare  il  tutto 
con  molta  quiete  et  facilitá,  che  é  fniracolo,  et  pur  hieri  s'  accor- 
dó  un'  altra  difficultá,  la  quale  con  quella  della  casa  (della  quale 
scrissi  per  1'  ultime  mié  di  2  di  questo)  pare  fussero  delle  piü  im- 
portanti,  et  spero  dar'  ricapito  al  tutto  in  questa  settimana,  o  per 
tutta  1'  altra  al  piú,  et  uscire  di  questi  labirinti.  Ma  la  molestia  de 
parenti,  gli  quali  inhiant  a  queste  poche  mié  cose,  passa  la  me- 
diocritá,  et  é  tale  che  spesse  uolte  dubito  non  mi  causi  mag- 
gior'  infirmitá  di  quella,  per  la  quale  son'  stato  qui  mandato,  che 


6    P.  Balthasar  Turrianus,  medicus.  Lainii  Monum.,  II,  56,  annot.  6. 


Epist.  ioio.— 9  Novembris  1558  637 

solamente  il  uedergli  mi  genera  tristezza  et  melancolía  (il  che 
pero  tutto  tribuisco  all'  imperfettione  et  poca  mia  charitá);  onde 
per  fuggir'  questi  inconuenienti,  dilucídate  et  composte  tutte 
queste  mié  cose,  ho  pensato  (non  hauendo  altro  ordine  di  costi) 
transferirme  a  Vinetia,  doue  il  P.  Benedetto  1  me  chiama  con 
instantia,  se  anche  mi  será  ordinato  ch'  io  resti  qui,  calicem 
hunc  accipiam  et  bibam  con  la  gratia  di  X.°  N.  S.,  perché  in  tut- 
to mi  remetto  alia  sancta  obedientia.  Questi  huomini  et  donne 
spirituali  (che  sonó  molti)  s'  edificano  assai,  et  se  consolano  in 
uederme  di  questo  habito  et  professione  con  diré  che  son  íatto 
delli  suoi,  che  mi  da  a  credere  che  gli  nostri  saranno  molto  ben' 
ueduti.  Piaccia  al  Signore  ch'  io  cosí  gli  edifichi  con  1'  interiore, 
come  con  1'  esteriore.  Benedetto  Iddio  che  m'  ha  concesso  gratia 
d'  indur'  alcuni  alia  confessione  et  communione,  et  col  pratticare 
et  parlar'  famigliare,  cauar'  alcune  male  opinione  dal  capo  di  al- 
cuni altri ,  il  che  tutto  sia  detto  per  dame  la  gloria  a  sua  diuina 
Maestá. 

Raccomando  molto  un'  concubinario  al  quale  son'  attorno  per 
leuargli  la  concubina,  et  giá  se  uole  confessare  et  disegno  dar'  Y 
assaíto  ad  uno  altro:  Dominus  autem  det  incrementum.  Ho  uisto 
come  giá  s'  é  prouisto  d'  un  altro  per  andar'  da  Mtro.  Antonio 
Altano  s,  il  che  mi  piace  molto;  puré  non  resteró  d'  andar'  a  Vi- 
netia, ut  declinem  ab  hac  plebe  iudeorum,  tanto  piü  ch'  io  me 
sentó  molto  bene  et  forte  per  gratia  de  Dio,  se  pero,  o  non  haue- 
ró  altro  ordine  di  costi  (come  ho  detto),  o  '1  negotio  di  Sto.  Anto- 
nio non  me  trattiene,  secondoché  piü  uederó  essere  espediente  in 
Domino,  benché  prima  uorrei  uedermi  il  fine. 

Con  che  facendo  fine,  me  raccomando  alie  orationi  di  V.  R.  P. 
insieme  con  il  negotio  del  uescouato  di  questa  cittá  etc.  Di  Bre- 
scia  alli  IX  de  Nouembre  MDLVIII. 

D.  V.  R.  P.  seruo  et  figliolo  in  Jesü  X.°, 

Lorenzo  Maggio, 
indegno  della  Compagnia  di  Jesú. 


7    P.  Benedictus  Palmius. 

s    Missus  est  nimirum  P.  Simón  Rodericius.  Cf.  epist.  985  et  986. 


638 


Lainii  monumenta 


Inscriptio.  Al  molto  Rdo.  in  X.°  Padre,  il  P.  Mtro.  Laynez, 
prepósito  genérale  della  Compagnia  di  Jesú  etc.  Roma. 

Sigüli  vesligium. 

1011 

PATRI  JOANNI  VICTORIAE 

ROMA  9  NOVEMBRIS  I558  '. 
De  quodam  censu  a  Didaco  Lasso  solvendo.  —Ejusdem  solutionem  urget. 
t 

Jhs. 

Pax  X.'  Por  sus  últimas  scriue  V.  R.  que  el  Sr.  Don  Diego 
Lasso  daua  orden  que  se  pagassen  aquellos  mil  v  .°s,  si  no  pare- 
zía  á  la  Compañía  de  dexárselos  por  algo  más  tiempo.  Yo  fui  á 
hablar  á  Nicolás  del  Palacio  que  haze  sus  cosas,  y  entendí  dél  que 
no  auía  cosa  vrgente  por  la  qual  el  Sr.  D.  Diego  tubiese  neces- 
sidad  de  aquellos  dineros,  porque  no  querría  redimir  una  pensión 
suya  un  cardenal  con  quien  se  trataua,  y  así  juzgaua  el  Palacios 
que  aunque  para  el  prouecho  del  Sr.  Don  Diego  conuenía  pagar 
estos  mil  V  .os,  de  los  quales  se  paga  un  censo  de  cerca  de  loo  al 
año  á  una  persona  que  sabe  el  Sr.  Don  Diego ¡  pero  con  tener  dos 
créditos,  y  el  uno  solo  ser  sufficiente,  dize  Palacios  no  puede  pa- 
gar, porque  no  tiene  poder  del  Sr.  Don  Diego,  siendo  el  crédito 
limitado  al  que  tubiere  su  poder  después  de  la  data,  y  el  de  Pa- 
lacios es  antes  de  la  data.  Conuendría  que  si  no  ha  ymbiado  po- 
der lo  ymbiasse  luego  el  Sr.  Don  Diego;  y  por  más  de  una  uía, 
porque  se  acabe  esta  cosa,  y  no  entre  semestre  á  lo  menos,  que 
entra  en  Enero.  V.  R.  lo  procure  por  charidad,  que  sin  nuestra 
necessidad  á  que  cumple  mucho  esto,  cumple  para  la  utilidad  del 
mesmo,  como  he  dicho,  y  de  nuestra  parte  le  dirá  que  le  besamos 
las  manos  etc. 

9  de  9.bre  1558. 

Inscriptio.  Vienna.  Al  P.  Vittoria. 

1  Ex  códice  Regest.  V,  fol.  2241".  Videndae  sunt,  ad  hanc  melius  intelli- 
gendam,  plures  antea  positae  epist.  sub  nn.  844,  871,  924,  953. 


EPIST.  1012.— 9  NOVEMBRIS  1 558 


o39 


1012 

EPISCOPUS  ARIMINENSIS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

ARIMINO  9  NOVEMBRIS  I558 

Societatis  collegium  Arimini  fundarijam  din  desiderat. —  Unutn  alterum- 
ve  sodalem  üluc  micti  expetit,  qui  verbo  et  exemplo  viam  collegii  fun- 
dationi  sternat. 

f 

Molto  Rdo.  Padre,  in  Christo  honorando.  Ho  sempre  deside- 
rato  hauere  occasione  di  potere  introdure  in  questa  cittá  un'  col- 
legio  di  quella  santa  Compagnia  del  Jesú,  sapendo  io  quanto  gio- 
uamento  et  quanta  edificatione  potrebbe  ció  arrecare  allJ  anime 
di  questo  popólo,  et  di  quanto  bene  saria  cagione.  Percio  mi  sonó 
hora  mosso  a  scriuer  queste  quattro  righe  a  V.  P.,  pregándola 
che  le  piaccia  oprar  di  maniera  con  cotesta  santa  Compagnia,  che 
ci  mandi  qua  per  questo  aduento  prossimo,  se  sará  possibile,  un' 
paio  di  Padri,  per  due  mesi  almeno,  acció  predicando,  et  dando 
di  loro  quel  buon  saggio  che  sonó  soliti  lasciare  ouunque  uanno, 
con  questa  buona  occasione  si  comincino  i  principij  di  questa  pie- 
tosissima  opera,  et  cominci  a  porsi  in  effetto  questo  giusto  desi- 
derio  mió,  che  ne  spero  buono  essito,  et  io  mi  ci  adopereró  con 
ogni  prontezza.  Et  perché  so  che  non  occorre  spronar  altrimen- 
te  V.  P.,  correndo  da  se  medesimo  uelocissimamente  al  seruitio 
di  Dio,  senz'  altri  piú  efficaci  prieghi,  facendo  fine,  me  le  racco  - 
mando  et  offero  di  tutto  cuore. 

DJ  Arimino  allí  VIIII  di  Nouembre  1558. 

Di  V.  P.  molto  Rda.  come  fratello  amorevolissimo, 
II  Vescüuo  de  Rimini  *. 

Inscriptio.  Al  molto  Rdo.  Padre,  come  fratello  in  Christo, 
M.  Giacomo  Laines. 


1  Ex  autographo  ¡n  códice  Epist.  episcop.,  2  ff.,  n.  8,  prius  15,  16,  anti- 
quitus  5o3. 

2   Julius  Parisanus.  Van  Gulik-Eubel,  Hierarchia  catholica,  III,  i3r. 


640 


Lainii  monumenta 


1013 

PATER  FRANCISCUS  HENRIQTJIUS 
PATRI JACOBO  LAINIO 

OL1SIPONE  10  NOVEMBRIS  I558 

Animi  sui  moerorem  ostendit,  quod  P.  Consalvius  de  Cámara  fuerit 
assistens  electus. — Eum  in  Lusitaniam  rediré,  et  infans  cardinalis,  et 
regina,  omnino  procurant.—De  Pauli  IV  bulla  contra  religiosos  apo- 
statas, nuperrime  edita.— An  alumnos  attingat  e  Societate,  nondum 
professos  ejectos.—Postcriptum  de  cardinalis  inf antis  atque  reginae 
consilio  circa  P.  Consalvii  munus,  quod  ei  cupiunt  imponere. 

t 

Jhs. 

Muy  Rdo.  en  Christo  Padre.  La  summa  gracia  y  amor  eterno 
de  X.°  N.  S.  sea  siempre  en  nuestro  fauor  y  ayuda,  amen.  Con- 
fiesso  á  V.  P.  que  la  nueua  que  emos  tenido  de  la  electión  del 
P.  Luis  González  8  en!  uno  de!  los  assistentes,  ha  descubierto  en 
mí  mucho  quan  desobediente  soy ,  porque  lo  he  sentido,  repre- 
sentándosseme  muchas  cosas  para  que  se  me  representaua  ser  de 
mucha  importancia  su  residencia  en  estos  reynos,  y  con  algunos 
temores  he  sido  yo  causa  de  se  encobrir  la  nueua  á  SS.  AA.  y  á 
otras  personas;  lo  qual  tengo  por  otro  yerro,  porque  hemos  en- 
tendido que  el  cardenal  3  y  la  reyna  *  hazían  fundamento  del 
P.  Luis  González  acá  para  Henero,  y  no  queda  ya  tiempo  para, 
si  lo  V.  P.  ouiere  de  embiar,  llegar  á  este  tiempo.  La  reyna  nos 
ha  dicho  que  lo  embiaua  pedir  á  V.  P.,  y  mostraua  sintimento 
de  su  quedada  allá;  de  manera  que  parece  se  desconsolaría  mu- 
cho de  el  no  uenir:  modificamos  esto  quanto  emos  podido,  mas  no 
se  le  pudo  persuadir  que  allá  se  seruiria  nuestro  Señor  tanto  del 
Padre  como  acaa,  y  ansí  por  esto,  como  por  la  gratitud  que  co- 


1  Ex  autographo  in  códice  Lus.  6o,  2  ff.,  nn.  71,  72,  prius  675, 
antiq.  585. 

8   P.  Ludovicus  Consalvius  de  Cámara.  Epist.  934,  annot.  22. 
3    Henricus  cardin. ,  infans  Lusitaniae. 

*  Catharina,  Joannis  III  vidua.  Cf.  epist.  ipsius  ad  Lainium  de  hac  re 
scriptam,  sub  n.  1009  a  nobis  editam. 


Epist.  ioi3.— io  Novembris  1558 


641 


noce  en  la  Compañía  para  con  estos  reynos,  tiene  por  muy  cierto 
que  V.  P.  se  lo  concederá,  y  nos  ha  dicho  que  le  escreuiésse- 
mos  sobre  ello.  No  pienso  que  deuemos  hazer  instancia  porque 
nuestro  Señor  le  dará  á  sintir  á  V.  P.  lo  que  más  conuerná. 

La  bulla  de  S.  S.  sobre  los  apóstatas  5  es  llegada  á  esta  tie- 
rra, y  estos  días  se  entiende  en  el  modo  que  se  terná  en  la  exe- 
cución  della,  y  según  parege  no  comprehende  los  de  la  Compa- 
ñía que  no  han  hecho  profesión,  y  ellos  empiecan  á  jactarse 
dello.  Acá  nos  parescía  que  auia  en  esto  algún  inconueniente, 
aunque  por  outra  parte  se  representan  otros:  esperamos  por  los 
Padres  que  desta  prouincia  fueron  al  capítulo  6,  porque  como  se 
hallaran  en  Roma,  al  tiempo  que  allá  se  publicó  la  bulla,  deuen 
traer  determinación  de  V.  P.  sobre  este  negocio.  Antes  de  esta 
bulla  se  dieron  á  algunos  de  los  salidos,  beneficios,  y  aun  agora 
an  prouehido  á  Gorge  Morera  7  de  vno  que  le  ualdrá  cada  año  a 
cerca  de  cien  mil  maravedises,  y  muchos  de  otras  religiones  que 
se  comprehenden  en  la  bulla,  y  tenían  beneficios,  los  dexan.  Te- 
memos que  hechen  mano  de  los  que  fueron  nuestros,  porque  ay 
en  este  reyno  mucha  falta  de  personas,  á  lo  menos  tan  idóneas,  y 
deseáuamos  que  se  euitasse  esto.  Nuestro  Señor  ordene  en  todo 
commo  sea  más  seruido,  amen.  El  Padre  don  Inacio  8  escriue  lo 
más  que  ay  para  escreuir,  y  ansí  no  tengo  yo  que  dizir  otro  sino 
pedir  la  sancta  bendición  á  V.  P.  De  Lisboa  á  X  de  Nouiem- 
bre  1558. 

Hijo  in  Domino  indigno, 

Francisco  Anríquez. 
Inscriptio.  f  Al  muy  Rdo.  en  X.°  Padre,  el  P.  Mtro.  Diego 
Laynez,  prepósito  general  de  la  compañía  de  Jesús.  En  Roma. 
In  schedula,num.  71.a  nótala. — Pienso  que  SS.  AA.  desean 

a    cadaño  nts. 

5  Pauli  IV  bulla  Postquam  divina,  20  Julii  1558  edita. 

6  Generalem  congregationem  intellige,  cui  Lusitaniae  quinqué  sodales 
adfuere.  Epist.  807,  annot.  7;  934,  annot.  21. 

7  Georgius  Morera,  anno  1551 ,  nondum  professus,  ejectus.  POLANCUS, 
Chron.,  II,  169,  697;  Monum.  lgnat.,  ser.  1.a,  III,  378,  633;  IV,  466. 

8  P.  lgnatius  de  Azevedo.  Supra,  epist.  1001. 

LAINII  MONUM.— TOM.  III.  41 


642 


Lainii  monumenta 


al  P.  Luis  González  para  encargarle  el  rey,  y  que  de  Henero  en 
delante  quieren  empecar  á  entender  en  doctrinarle,  y  en  otras  co- 
sas b  querrán  SS.  A  A.  ayudarse  del  Padre  sin  cargo,  porque  les  es 
muy  acepto;  y  con  él  estar  acá,  creemos  que  nuestro  Señor  se  sir- 
virá  mucho,  y  se  ayudarán  en  gran  manera  las  cosas  de  la  Com- 
pañía. Su  hermano  del  Padre  se  parte  ó  es  partido  ya  para  la  isla. 

Anríquez. 

1014 

ARCHIDIACONO  TORNACENSI 

ROMA  10  NOVEMBRIS  I558  l. 

De  haereseon  ac  vitiorum  colluvie  per  totam  tornacensem  regionem  gras- 
sante,  maximopere  dolet.—Sodales  aliquos,  qui  ei  obsistere  possint, 
illuc  jam  antea  destinavit.  —  Integrum  tamen  collegium  ibidem  stabi- 
liri  videiur  adhuc  non  posse. 

jL 

Gratia  ex  pax  domini  nostri  Jesu  X.¡  sit  semper  in  cordibus 
nostris.  Amen. 

Intellexi  per  T.  D.  litteras,  15  cal.  Septembris  ad  nos  datas, 
negocium  relligionis  catholicae  isthic  minus  prospere  quam  pii 
desiderent,  procederé,  et  heresum  ac  viciorum  morbum  in  dies 
ingrauescere,  cui  malo  vtinam,  vt  compati  et  condoleré  necesse 
est,  ita  et  obuiam  iré,  et  presens  aliquod  remedium  adhibere  pos- 
semus.  Optamus  quidem  certe  nos  in  tanto  animarum  discrimine 
quidquid  virium  nostrarum  tenuitas  feret,  prestare;  sed  valde 
impares  eas  nostris  desideriis  agnoscimus.  Suppleat  inmensa  Dei 
bonitas  débiles  conatus  nostros,  et  quibuscumque  mediis  adhibi- 
tis  ad  conseruandam  et  augendam  relligionis  puritatem  vim  et 
efficatiam  addat. 

Cum  Patre  Euerardo  2  alium  sacerdotem  3  misimus,  vt  verbo 

b   y  en  otras  cosas  otras  ms. 

1    Ex  códice  Regest.  V,  fol.  22Ir,  P.  Polanci  manu. 
s   P.  Everardus  Mercurianus,  inferiori  Germaniae  paulo  ante  praeposi- 
tus,  971,  972,  974- 
5   P.  Joannes  Mortagne.  Epist.  972. 


EPIST.  IOI5.  — 10  NOVEMBRIS  I558  643 

et  exemplo,  et  omni  sua  opera,  nitantur  tornacensium  spirituali 
vtilitati  inseruire;  praeceptores  tamen  ad  iuuentutem  in  bonis  lit- 
teris  et  moribus  instituendam,  nondum  mittendos  esse  censuimus, 
doñee  magis  de  collegii  praeparatione  constaret  *;  sed  omnino 
suo  loco  et  tempore  mittere  eosdem  statuimus.  Interim  pro  sua 
charitate  D.  T.  nostros  iam  missos  comendatos  habere,  et  in  Dei 
opere  adiuuare,  dignabitur. 

Et  valeat  in  domino  Jesu  X.°,  cuius  pietati  placeat  nos  omnes 
in  suae  voluntatis  cognitione  et  perfectione  promouere.  Amen. 

Romae  10  Nouembris  1558. 

Inscriptio.  Per  1'  archidiácono  de  Tornai. 

1015 

PATRI  ANTONIO  BOUCLETO 

ROMA  10  NOVEMBRIS  I558  I. 

De  litteris  ad  nobües  quosdam  Tornad  viros  datis,  quibus  eorum  petitio- 
ni  de  collegio  Societatis  erigendo,  comiter  respondetur. — Sodales  ali- 
quos  Tornaatm  mittit.—  Collegii  vero  fundatio  quare  procrastinanda 
videatur. 

t 

Jhs. 

Pax  X.'  Post  missum  ex  Vrbe  P.  Euerardum  Mercurianum, 
praepositum  prouincialem  Societatis  nostrae  in  inferiori  Germa- 
nia  constitutum,  accepimus  literas  22  Augusti  datas,  et  leto  ani- 
mo intelleximus  pias  oceupationes  cum  cómoda  valetudine  T.  R. 
Accepimus  et  illas  quas  Rdus.  dominus  vicarius,  et  dominus  de- 
canus,  Patri  nostro  scripserunt;  sed  quia  eisdem  scripserat  Pater 
noster  praepositus,  cum  P.  Euerardus  eo  se  conferret,  in  eundem 
fere  sensum  in  quem  responden  oportebat  eorum  literis,  nondum 
eo  tempore  acceptis,  in  presentiarum  non  eisdem  respondet.  Do- 
mino archidiácono,  cui  non  scripserat,  responsum  hoc  facit  i. 
Domino  de  Tarquoin  3  non  comode  poterat  gallice  responderé; 

4   Videndae  sunt  de  hoc  negotio  epist.  949,  960,  972. 

•    Ex  códice  Regest.  V,  fol.  22ir,  P.  Polanci  manu. 
4    Videatur  praecedens  epistola. 

3    N.  D.  deLausnoy.  Lainii  Monum,,  II,  235,  36I-3Ó2. 


b44 


Lainii  monumenta 


V.  R.  ore  tenus  ei  respondeat  in  eumdem  sensum  quo  videt  ar- 
chidiácono responderi,  et  prius  domino  vicario  et  domino  decano 
responsum  esse  *;  si  tamen  opus  erit  peculiare  responsum  face- 
re,  fiet. 

Visum  fuit  non  tantum  Patri  nostro,  sed  et  ipsi  Patri  Euerar- 
do,  satis  fore  si  modo  mitterentur  cum  ipso,  magister  Joannes 
Mortaigne,  et  alius  qui  in  domesticis  rebus  inseruiret.  Praecepto- 
res  literarum  humaniorum,  qui  etiam  in  moribus  iuuentutem  et 
in  catholica  doctrina  instituant,  tum  demum  mitti  poterunt,  cum 
res  magis  ad  collegium  plenum  dispositae  videbuntur.  Ex  illis 
loo  V  .orum  videtur  horum  Patrum  qui  missi  sunt,  viaticum  sumi 
posse,  quod  reliquum  erit  in  eorum  vsum  qui  postea  mittentur, 
seruabit;  si  aliter  statueritis,  nos  admonete. 

Quia  de  rebus  aliis  scribetur  Patri  prouinciali  vestro,  breuiüs 
T.  R.  scribo.  Pater  noster  praepositus  et  reliqui  orationibus  ve- 
stris  et  sacrificiis  nos  in  Domino  plurimum  comendamus.  Vale 
in  eodem  domino  Jesu  X.° 

Romae  lo  Nouembris  1558. 

Inscriptio.  Mtro.  Antonio,  in  Tornai. 

1016 

PATRI  HURTADO  PEREZ 

ROMA  IO  NOVEMBRIS  I558 

Quod  sodales  in  collegio  pragensi  recte  se  gerant,  laetatur .—Balthasaris, 
valetudinarii,  cura  specialis  habenda.  —Hieronymus,  convictor,  in  So- 
cietatem  admitti  potest.  —  De  quibusdam  haereticis  ad  ecclesiam  catho- 
licam  redeuntibus.  —  De  sacro  coram  haereticis  faciendo,  deque  facuU 
tote  templa  reconciliandi. — Nonnulla  precatoria  grana  mittuntur. — 
Mter.  Alphonsus  Hernández  ad  Dominum  migravit. 

Yhs. 

Pax  X.'  Riceuemmo  quelle  de  V.  R.  de  3  de  Ottobre,  et  an- 
che le  precedenti  de  due  d'  Agosto;  et  quantunche  per  scriuersi 

4   Hujusmodi  responsa  vide  sub  nn.  949  et  960. 
1   Ex  códice  Regest.  V,  fol  221. 


Epist.  1016.  — lo  Novembris  1558 


645 


al  Padre  prouinciale  *,  et  al  P.  Vittona  "\  potro  esser  piú  breue, 
non  ho  uoluto  mancar  di  salutar  la  R.  V.  in  nome  di  nostro  Pa- 
dre prepósito,  et  de  tutti,  et  farli  intendere  come  riceuemmo  li 
scritti  de  ogni  uno  del  collegio  praghense.  Circa  il  buon  animo 
suo  uerso  la  Compagnia,  et  il  capo  che  Dio  N.  S.  li  ha  dato,  et  la 
bona  dispositione  de  tutti,  ci  ha  dato  edificatione  in  Domino. 
Credo  si  aumentará  il  numero  delli  nostri  praghensi;  et  che  sa 
ranno  rinouati  li  studii,  spetialmente  delle  lingue.  Et  perche 
forsala  R.  V.  non  stará  adesso  in  Praga,  ma  in  Oibin  4,  non  mi 
estenderó  in  cose  del  detto  collegio;  solamente  diró  che  se  é  uiuo 
nostro  fratello  Balthassar  5,  si  atienda  ad  aiutarlo,  leuandoli  ogni 
fatica,  et  dandoli  ogni  commoditá  che  si  possa.  Hieronimo  com 
mensale,  se  parerá  al  Padre  prouinciale,  o  a  chi  tiene  sua  commis- 
sione,  che  si  debbia  accettare,  nostro  Padre  si  rimette. 

Quadrimestri  et  altre  lettere  de  noui  si  mandaranno  per  Y 
auenire  piú  copiosamente,  giá  che  calano  le  occupationi  estra 
ordinarie  che  prima  lo  impediuano. 

De  alcuni  pochi  che  si  fanno  catholici  riceuemmo  non  poca 
consolatione;  et  etiam  li  mediocri  frutti  in  terreno  tanto  sterile, 
ci  pareno  grandi,  et  per  li  quali  si  reputi  molto  ben  collocata  la 
fatica  delli  operarii.  Degnisi  X.°  nostro  signore  con  la  pioggia  di 
sua  gratia  far  ogni  di  piü  fertile  delli  frutti  del  suo  seruitio  li 
paesi  de  Bohemia,  et  tutta  Alemagna. 

Quanto  al  celebrar  le  messe,  presentí  alcuni  schismatici  o  he 
retici,  non  si  potendo  far  altro  per  uiuere  fra  loro,  pare  necessa- 
ria  la  pacientia  G.  Della  facultá  di  riconciliar  le  chiese  etc.,  mi 
rimetto  alie  scritti  che  portó  il  P.  Dr.  Canisio.  Li  10  grani  bene- 
detti  sonó  delli  communi  7;  et  delli  medesimi  ua  qui  dentro  uno 


?    P.  Petrus  Canisius.  Epist.  934. 

s    P.  Joannes  de  Victoria,  rector  collegii  vindobonensis.  Ibid. 
*    Cf  ibid.,  annot.  II  et  12. 

5  Balthasar  Sarum  vel  Sammarayr.  Monum.  Ignat.,  ser.  I.*,X,683; 
Braunsberger,  B.  Canisii  epist.,  II,  561,  annot.  I. 

6  Vide  quae  de  eadem  re,  ad  eumdem  Hurtadum,  anno  superiore  Lai- 
nius  scripserat.  Lainii  Monum.,  II,  275-276. 

7  De  his  cf.  alibi  a  nobis  dicta.  Ibid.,  92,  annot.  7;  Monum.  Ignat., 
ser.  I.*,  IV,  575,  annot.  5. 


646  Lainii  monumenta 

che  domando  il  fratello  Biagio  per  il  moñaco  de  Oibin.  V.  R.  glie 

10  dará,  et  lo  salutará  in  nome  di  nostro  Padre,  se  si  trouará  in 
Oibin;  et  se  non,  trouandosi  la  R.  V.  di  lá,  la  potrá  dar  al  det- 
t o  moñaco,  se  li  parerá  che  habbia  diuotione;  altrimenti  non  si 

11  dia. 

II  buon  Mtro.  Alfonso  Hernández  8  ci  halasciato  andandosene 
in  paradiso  con  otto  di  de  febre.  Era  giá  sacerdote,  et  molto  buon 
seruo  de  lddio.  Lui  sia  laudato,  che  ci  coglie  delli  frutti  meglio- 
ri;  V.  R.  pur  lo  facci  raccomandare  a  lddio  N.  S.  Lui  ci  sia  uita 
et  salute  uera  et  perfetta.  Amen. 

De  le  altre  cose  comuni  di  edificatione  il  P.  Vittoria  spero  le 
communicará  a  V.  R.,  nelle  cui  orationi  et  sacrificii  tutti  molto 
ci  raccomandiamo . 

Di  Roma  10  di  Nouembre  1558. 

Inscriptio.  Praga.  Vrtado. 

1017 

PATRI  HENRICO  BLYSSEMIO 

ROMA  10  NOVEMBRIS  [558  '. 

Animi  dispositionem,  ac  externa,  quibus  Henricus  occitpatur,  ministerio, 
approbat  et  laudat. — De  misero  in  Bohemia  catholicae  religionis  statu. 
— De  studiorum  in  collegio  pragensi  instauratione. — Humaniores  lit- 
terae  in  eo  philosophiae  anteponantur . — Sodales  bohemi,  doñee  corpore 
ac  spiritu  adolescant,  non  videntur  in  regionern  Mam  mittendi. —  Unus 
modo  Wenceslaus  Sturmius  mittetur. 

Jesús 

Pax  X.'  Charissimo  Padre  in  Jesü  Christo.  Riceuemmo  una 
de  V.  R.  del  mese  di  Setiembre,  doue  mostra  rallegrarsi  in  Do- 
mino della  elettione  fatta  di  prepósito  genérale  *,  et  il  buon  ani- 
mo suo  uerso  di  quello;  né  altro  si  speraua  della  sua  charitá,  et 
tanto  buona  mente,  quanta  si  é  conosciuta  in  lei,  da  che  cominció 

8    De  sodale  hoc  cf.  supra,  epist.  774,  annot.  7;  817,  annot.  6. 
'    Ex  códice  Regest.  V,  ff.  22lv  et  222r. 

8   De  praepositi  generalis  electione  consulendae  sunt  epist.  870  et  884. 


EPIST.  IOI7.  — 10  NOVEMBRIS  I558  647 

a  seruire  a  Iddio  N.  S.  nella  Compagnia  nostra,  come  a  primitie 
del  collegio  germánico  3.  Nostro  Padre  resaluta  la  R.  V.,  et  si  rac- 
comanda  molto  nelle  sue  orationi  et  sacrificii ;  et  Sua  Paternitá 
et  tutti  ci  consoliamo  d'  intendere  le  pie  occupatiofni]  et  fatiche 
fructtuose  della  R.  V.,  et  preghiamo  Iddio  N.  S.  con  la  sua  be- 
nedittion  santa  vi  conserui  et  accreschi  nelli  doni  suoi  spirituali, 
facendoui  instrumento  molto  utile  et  efficace  della  prouidentia 
sua  per  lo  aiuto  delle  anime.  Et  se  ben  pare  alia  R.  V.,  et  con 
raggione,  che  sia  miserabile  il  stato  della  Bohemia,  é  pur  da  spe- 
rare  che  la  risguardará  con  occhi  de  misericordia  Iddio  N.  S., 
et  drieto  alli  deboli  principii .  seguiterá  Y  aumento  non  debole 
(come  ci  persuademo  in  X.°  nostro  signore)  se  ci  sforzaremo  di 
far  quel  poco  che  potremo  con  le  orationi,  sacrificii.  et  col  uerbo 
diuino,  et  ministerii  delli  sacramenti,  et  institutione  della  giouen- 
tú  nelle  lettere.  Adesso  é  il  tempo  del  seminare  et  cultiuare  il 
terreno  sterile  et  siluestre,  con  fatica  et  longanimitá;  ma  il  frutto 
ci  fara  smenticar  delle  fatiche,  et  tenerle  per  molto  ben  collocate 
qualche  giorno.  Sed  de  his  satis. 

Quanto  alia  renouatione  delli  studii  si  é  raccomandata  al  Pa- 
dre prouinciale  *,  et  spero  si  satisfará  in  parte  al  desiderio  delli 
amici,  benché  si  ha  da  fare  il  sforzo  principale  nelle  lingue,  et 
non  nella  philosophia,  poiché  sonó  tanto  pochi  affeettati  a  quella 
li  bohemi,  et  con  la  predicatione  et  lettione  di  dottrina  sacra  pare 
si  fara  quel  che  piú  importa  in  Praga.  Non  si  rimandano  li  fra- 
telli  nostri  bohemi,  per  mandarli  poi  prouetti a  nelle  lettere  et  spi- 
rito.  Solo  Vincislao  5,  che  era  il  piü  giouane,  et  non  era  entrato 
nel  corso  delle  arti,  si  [é]  rimandato  per  aiutare  nelle  lettere  hu- 
mani,  et  accio  sia  qualch'  uno  che  possa  exortar  un  poco  in  bo- 
hemo, il  che  é  da  sperar  fara  ben  Iui,  se  si  exercita  un  poco,  et  pi- 

»   prouhetti  tns. 

5  De  primis  collegii  germanici  incolis  videantur  PoLANCUS,  Chron., 
II,  424;  Orla>ídinus,  Rist.  Soc.Jes.,  p.  I,  1.  XII,  n.  S;  Schroeder,  Mome 
menta,  lio,  annot.  2. 

*   P.  Petrus  Canisius.  Epist.  934. 

5  Wenceslaus  Sturmius.  Lainii  Monum.,  II,  479,  annot.  9;  Brauns* 
bergbr,  B.  Canisii  epist,,  II,  307,  349. 


648  Lainii  monumenta 

glia  buon  animo.  Quanto  sará  piü  spettato  il  frutto  delli  altri, 
tanto  speramo  será  maggiore. 

Ci  raccomandiamo  tutti  molto  alia  R.  V.,  et  preghiamo  Iddio 
N.  S.  ci  faccia  sentir  sempre  et  adempire  sua  santissima  uo- 
lontá. 

Di  Roma  10  di  Nouembre  1558. 
Inscriptio.  Dottor  Henrico. 

1018 

PATER  HIERONYMUS  BASSIUS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

BILLOMO  II  NOVEMBRIS  I558 

Ob  praepositi  generalis  electionem,  ac  Societatis  Constitutionum  nuper  in 
comitiis  approbationem ,  laetitia  mirifice  gestiens,  gratias  Deo  agit. — 
Praepositum  et  Constitutiones  magnis  extollit  laudihus,  seque  totum  li- 
bentissime  obedientiae  jugo  subdit. 

IHS. 

Gratia  et  pax  Domini  nostri  Iesu  Christi  semper  abundet  in 
cordibus  nostris.  Amen.  Dici  non  potest,  reverende  in  Christo 
Pater,  quanta  mínima  nostra  congrega  ti  o  affecta  fuerit  laetitia, 
ob  reverendorum  Patrum  nostrorum  tándem  expectatorum  ad 
nos  foelicem  et  incolumem  reditum  *,  usque  adeo  ut,  parturien- 
tium  in  morem,  pressurae  non  meminerimus  propter  gaudium, 
quo  corda  nostra  omnium  perfusa  fuere,  ñeque  siquidem  haec 
animi  letitia  nobis  tantum  peculiaris  exstitit,  sed  ómnibus  etiam 
hujus  urbis  civibus,  atque  adeo  totius  Aruerniae  incolis,  quorum 
adventu  prosperrimo,  collegii  negotia  (vt  jam  perperam  sperare 
non  licet)  recte  successura  probé  dijudicent,  sed  de  his  hacte- 
nus.  Porro  quot  laudibus,  preconiis,  gratiarum  actionibus,  Do- 
minum  nostrum  IesumChristum  prosequi  debemus,  qui  humillime 
suae  Societati  talem  ducem  ac  moderatorem  concederé  dignatus 
est.  Quibus  signis  ac  indiciis  animi  gaudium  ac  letitiam  indica- 


1    Ex  autographo  in  códice  Gall.  yg,  fol.  25,  ant.  338. 

*    Patribus  alludit,  qui  Romam  ad  comitia  Societatis  iverant. 


Epist.  1018.— ii  Novembris  1558 


649 


bimus,  quo  caeteros  ad  laudandum  Dominum  nobiscum  inuite- 
mus.  Jubílate  itaque  Domino  Deo  omnis  térra,  eja,  servite  Domi- 
no in  letitia  5.  Juvenes  ac  virgines,  senes  laudent  Dominum,  quia 
illius  solius  nomen  ter  quaterque  máximum  est,  et  propterea  nun- 
quam  satis  exaltandum  4.  Buccinate  in  Neomenia  tuba  5.  Plaudi- 
te  manibus,  jubílate  Deo  in  voce  exultationis  6.  Constituit  siqui- 
dem  te,  o  reverende  Pater,  Christus  Iesus  dominum  domus  suae, 
et  principem  omnis  possessionis  suae,  vt  erudias  principes  Socie- 
tatis  omnes,  et  séniores  ejus  professos,  coadjutoresque  pruden- 
tiam  marsicam  edoceas  \  Sed  quibusnam  disciplinis?  Non  equi- 
dem  philosophorum  superborum,  non  inflatorum  hominum  vani- 
tate,  sed  ea  quam  dedit  olim  Dominas  Iacob  puero  suo  8,  et  tradi- 
dit  nuper  dilecto  suo  Ignatio,  quam  approbauit  in  hac  congre- 
gatione  generali  nuper  a  Patribus  habita.  O  quam  egregia,  ex- 
cellens,  sancta.  ac  diuina  disciplina! 

Vtinam  reuelatos  habeamus  oculos  mentís,  vt  agnoscamus  ve- 
rum  Iesu  spiritum,  in  Constitutionibus  loquentem,  in  quibus,  sin- 
gularis  prudentia,  perfecta  doctrina,  inaudita  chantas  agnoscitur. 
O  sanctae  Constitutiones  ac  plañe  diuinae.  Vtinam  tam  liceat  vos 
animo  et  mentís  observatione  sedula  veneran,  quemadmodum  li- 
cet  subinde  ore  deosculari .  Quam  fortis,  quam  constans  erit  no- 
stra  haec  Societas,  vestro  potentissimo  munita  praesidio,  si  non 
minus  diligenter,  quam  feruenter  vos  semper  excoluerit  atque  ob- 
seruarit.  Hac  in  re  fiet  quod  ait  Sapiens:  «Funiculus  triplex  diffi- 
cile  rumpítur»  nimirum  trium  sacrorum  votorum  vinculis  col- 
ligatus. 

3    «Jubílate  Deo  omnis  térra:  servite  Domino  in  laetitia.»  Ps.  XCIX,  2. 

*  «Juvenes  et  virgines:  senes  cum  junioribus  laudent  nomen  Domini: 
quia  exaltatum  est  nomen  ejus  solius. »  Ps.  CXLVIII,  12,  l3. 

5   Ps.  LXXX,  4.  6   Ps.  XLVI,  2. 

7  «Constituit  eum  dominum  domus  suae:  et  principem  omnis  possessio- 
nis suae.  Ut  erudiret  principes  ejus...  et  senes  ejus  prudentiam  doceret.» 
Ps.CIV,2I,  22.  Quum  autem  prudentiam  marsicam  dicit,  prudentiae  ac 
sapientiae  marsorum  alludit,  qui,  etiam  serpentis  calliditatem  prudentiam- 
que  superasse  traduntur.  Cf.  FORCELLINUM,  Onomasticon,  verbum  Marsi. 

'  «Hic  adinvenit  omnem  viam  disciplinae,  et  tradidit  illam  Jacob  pue- 
ro suo,  et  Israel  dilecto  suo.>>  Baruch,  III,  37. 

»   ECCLES.,  IV,  12. 


650 


Lainii  monumenta 


Agnoscimus  itaque,  reverencie  in  Christo  Pater,  tuam  erga 
nos  omnes  authoritatem ,  dignitatemque  humiliter  reueremur, 
tuasque  Constitutiones,  imo  potius  Christi  Domini,  totis  vlnis 
amplectimur,  sub  quarum  vmbra  liceat,  precamur,  auiculas  tuas 
quiescere  atque  nidificare.  Liceat  pabula  sacra  degustare,  limpi- 
dissimo  sacrae  Scripturae  [fonte]  pleno  gutture  baurire.  Verum 
enim  vero  conuertens  oculos  mentís  ad  meam  infirmitatem,  non 
minus  metuo  quam  doleo,  qui  fiet  ut  idoneus  efficiar  tam  sanctae 
tamque  approbatae  Societatis.  Venit  in  mentem  superbiae  meae, 
negligentiae  ac  ingratitudinis,  quibus  tantum  opponere  possum 
beatissimi  Patris  nostri  Ignatii  sanctam  humilitatem  atque  adeo 
charitatem,  cujus  successorem  agnoscens  reverendam  tuam  pa- 
ternitatem;  eumdem  affectum  in  te  transfundere  summopere  de- 
sidero,  atque  obsecro,  vt  tremendis  misteriis  nostri  meminisse 
digneris,  quanto  magis  indigeo. 

Reverendis  Patribus  Polanco  10,  Gonzales  11  ac  Madrit  14  sa- 
lutem  opto  quamplurimam. 

Biliomi  divi  Martini  solenniis,  1558. 

Reverendae  paternitatis  tuae  indignus  filius  in  Christo, 

HlERONYMUS  BASSIUS. 

Inscriptio.  Reverendo  in  Christo  Patri  ac  domino,  domino 
Prepósito  generali  Societatis  Iesu.  Romae . 
Alia  manu.  Rta.  a  7  de  X.bre 


10   P.  Joannes  de  Polanco. 

"    P.  Ludovicus  Consalvius  de  Cámara. 

14   P.  Christophorus  Madridius. 


EPIST.  IOI9.-II  NOVEMBRIS  I558 


051 


1019 

PATRI  PETRO  CANISIO 

ROMA  II  NOVEMBRIS  I558  '. 

De  P.  Theodorici  Gerardi  obitu.—Canisins  etiam  febre  correptus.—De  co- 
mitiis polonicis  et  augustanis.—De  Mtro.  Dominico,  Canisii  itineris  so- 
cio.— Auxilium  Ferdinando  imperatori  non  defuturum. — Cardinalis 
pisanus  cid  euntdem  legatus  in  morbum  incidit. — Episcopus  varmien- 
sis  et  dottor  Gropperus  Societatis  amici.  — Legatus  pontificias  a  nostra- 
tibus  etiam  pecunia  adjuvetur.—Paulus  Hoffaeus  an  Vindobonae  sit 
retinendus.—Alter  e  Societate  theologus  aegre  in  Poloniam  mittipot- 
erit.—De  lectionibus  philosophiae,  matheseos  et  linguete  graecae.—De 
tempore,  quo  germanos  adolescentes  Romam  studiorum  causa  venire 
oporteat. — De  sodali  Ludovico,  convalescente, 

Jesús 

Riceuemmo  quelle  di  V.  R.  di  ultimo  di  7.bre,  doi  et  18  d'  Ot- 
tobre,  1'  ultima  fatta  in  Cracouia  *,  et  per  quelle  intendemo  la 
sanitá  intiera  del  carissimo  Padre  et  fratello  nostro  dottore  Theo- 
dorico  3,  passando  di  questa  uita  all'  altra  senza  fine.  Sia  ringra- 
tiato  Iddio  N.  S.,  et  per  un  operario  che  ci  ha  tolto,  si  degni  dar- 
ci  molti  altri ,  che  tutto  é  facile  alia  bontá  sua  infinita ,  et  sa 
bene  quanto  bisogno  n'  habbia  la  chiesia  sua  de  li  tali.  Parmi 
etiam  baueua  uisitata  la  R.  V.  in  Viena  con  febre  terzana,  et  in 
Polonia  con  disenteria;  speramo  pur  si  degnará  dargli  sanitá  per 
il  seruitio  suo,  tanto  in  Polonia  quanto  in  Alemagna.  Non  mi 
estenderó  moho  in  questa,  per  dubitare  non  sia  troppo  certa,  et 
piü  diffusamente  si  scriue  al  P.  Vittoria  a  4  di  cose  particolari; 
pur  diró  in  questa  quel  che  sará  necessario  in  risposta  de  le  sue. 

a   Vittorio  ms. 

1   Ex  códice  Regest.  V,  rol.  223t>is. 

1   Has  omnes  edidit  el.  Braunsberger,  B.  Canisii  epist.,  II,  3o2,  309, 

320. 

1  P.  Theodoricus  Gerardi,  amsterodamensis,  quem  una  cum  P.  Cani- 
sio,  nuntio  pontificio  in  polonica  missione,  Lainius  adjunxerat.  Cf.  epist. 
912,  913.  Jam,  de  ejus  infirmitate  ac  morte,  deque  praeclaris  ipsius  vitae 
virtutibus,  plura  dabit  Canisius  in  epist.  nuper  citatis. 

*   P.  Joannes  de  Victoria.  Supra,  epist.  1020. 


652 


Lainii  monumenta 


Et  quanto  al  tornare  per  la  dieta  augustana  5,  crediamo  sará  a 
tempo  la  R.  V.,  finita  quella  di  Polonia  6.  Si  uedrá  etiam  di  qua 
1'  officio  che  si  potrá  fare  per  abbreuiare  il  tempo  de  la  stata  in 
Polonia;  nel  tempo  pero  che  si  trouará  in  quella  V.  R.,  tenga 
cura  di  mantenersi  sana,  et  anche  il  suo  compagno  M.  Domeni- 
co  7,  di  cui  sanitá  ricuperata  fra  le  delitie  di  Polonia,  doue  non 
ci  sonno  letti  etc.,  haueremo  charo  essere  auisati. 

Si  é  fatta  et  fará  oratione  per  la  maestá  cesárea  s,  et  anche 
per  il  stato  della  religione  in  Polonia.  Che  si  habbia  a  mandar 
cardinale,  non  pare  probabile,  essendo  máxime  quartanario  il 
cardinale  di  Pisa  giá  designato  9.  Se  per  la  dieta  augustana,  o 
uero,  per  la  corte  della  maestá  sua  se  uederá  dispositione  de  man- 
darsi  legato,  et  in  tal  negotio  parerá  gioueuole  alcuno  officio  del- 
la Compagnia  nostra,  non  si  mancará  secondo  le  nostre  debole 
forze,  né  in  qualsiuoglia  altra  occasione  che  si  ueda  di  seruire  la 
magestá  sua,  a  gloria  de  Iddio  N.  S.  II  vescouo  vuarmiense  40  é 
familiare  delli  nostri,  et  si  confessa  in  casa.  Anche  il  Groppero  1 1 
ci  si  mostra  moho  amico;  benché  per  star  in  palazzo  non  lo  uisi- 
tamo  spesso. 

Se  per  il  Rmo.  legato  si  potrá  far  alcuno  officio  di  qua,  acció 
sia  aiutato  nelle  spese,  vedo  nostro  Padre  con  animo  di  farlo,  ben- 
ché non  sia  cosa  propria  de  noi,  se  non  fossi  dicendo  alcune  pa- 
role, quasi  aliud  agendo,  o  indirettamente.  Al  P.  Vittoria  si  scriue 

5  uComitia  imperii  Augustae  Vindelicorum  i  Januarii  1559  incipienda 
erant»  Braunsberger,  loe.  cit.,  II,  295,  annot.  4.  Eis  autem  Canisium  in- 
teresse  Ferdinandus  I  imperator  omnino  cupiebat.  Ibid.,  337. 

6  Supra,  epist.  912  et  913. 

7  P.  Dominicus  Menginus,  qui  in  locum  Theodorici  Gerardi  comitem 
sibi  P.  Canisius  assumpserat.  Braunsberger,  loe.  cit.,  3o3.  Vide  etiam 
Lainii  Monum.,  II,  419,  annot.  3l. 

8  Ferdinandus  I. 

9  Scipio  Rebiba,  cardin.  pisanus.  Epist.  912,  913. 

10  Stanislaus  Hosius  «a  S.  D.  N.  de  nonnullis  urgentissimis  negotiis 
pro  communi  re  Christianae  religionis  tractandis  ad  urbem  Romam  evoca- 
tus».  Stanislai  Hosii  epistolae,  II,  lo33.  Cf.  etiam  Braunsberger,  loe. 
cit.,  336. 

11  Joannes  Gropperus  «autumno  anni  1558  Romam  venit  ibique  14  Mar- 
tii  1559  diem  supremum  obiit».  Ibid.,  annot.  2.  Videantur  praeterea  Lai- 
nii Monum.,  II,  Si,  annot.  12. 


EPIST.  1019.— II  NOVEMBRIS  I558  653 

facci  corito  de  restare  in  Alemagna  etc.  Quanto  al  retener  il  do- 
ctor Paulo  14  in  Vienna,  hauemo  uiste  le  raggioni  che  lui  scriue 
a  V.  R.;  et  benché  ci  paressino  assai  forti  alcune  di  quelle,  non 
se  li  c  fatta  risposta,  se  non  che  faccia  quel  che  li  dirá  la  R.  V., 
al  quale  potra  informare.  L'  auiso  di  non  esser  troppo  solicito  b 
si  li  da  etiam  di  qua. 

Ci  dolé  de  la  mala  dispositione  per  la  doctrina  herética  che  si 
uede  in  molti  del  regno  di  Polonia.  Iddio  N.  S.  gli  usi  miseri- 
cordia, et  li  stabilisca  nella  ueritá  cattolica. 

L'  auiso  delli  collegii  d'  Alemagna  l'  aspettaremo  di  V.  R. 
dopo  la  sua  tomata.  Di  mandar  altro  theologo  in  Polonia,  se  non 
fusse  alcuno  della  prouincia  di  Alemagna,  pare  saria  impossibile, 
máxime  per  quest'  inuernata;  et  será  meglio  che  la  R.  V.  dissua- 
da  questo,  che  altrimente,  quando  trattará  col  legato. 

Del  pigliar  assunto  della  lettione  di  filosophia,  mathematica 
et  greco,  si  scriue  al  P.  Vittoria  che  aspettaremo  il  parer  di 
V.  R.,  et  cosí  ce  lo  scriua,  presupposto  che  bisogna  continouar 
quel  che  si  comincia,  et  che  non  sta  tanto  in  promptu  simili  sug- 
getti  per  mandarsi  di  Roma,  sempre  che  bisognassi  di  la  proue- 
der  di  qualch'  uno. 

Per  il  collegio  germánico  si  potranno  mandar  altre  tanti  come 
adesso  uennero  1'  anno  seguente;  ma  se  ueranno  uerso  il  Setiem- 
bre, sará  piü  conueniente  forsa  che  se  uenessino  per  la  sta  te. 

Delli  altri  giouani  che  desiderano  uenir  a  Roma,  sará  ben 
darci  auiso  sigillatim;  et  quanto  saranno  de  miglior  índole,  et  piü 
inanzi  nelle  lettere,  sará  meglio. 

Ludovico  giá  sta  sano;  ma  per  questa  inuernata  non  pare  si 
possa  mandare  in  Alemagna.  Si  tratterá  insino  alia  primauera, 
come  credo. 

De  cose  communi  di  edificatione  si  scriue  in  lettere  de  appar- 
te,  quali  uerranno  alie  mani  del  P.  Vittoria,  per  cui  mano  ua 
questa. 

Nostro  Padre  prepósito  sta  bene,  et  anche  gli  altri  della  casa 
b   solicisito  ms. 


■»    P.  Paulus  Hoffaeus. 


654 


Lainii  monumenta 


et  collegio.  Tutti  ci  raccommandiamo  molto  nelle  orationi  et  sa- 
crificii  della  R.  V.  et  del  suo  compagno.  A  tutti  tenga  in  sua  c 
protettione  X.°  nostro  signore,  et  faccia  sentir  sempre  sua  san- 
tissima  uolontá. 

Di  Roma  u  di  9.bre  1558. 

Inscriptio.  P.  Canisio. 

1020 

PATRI  JOANNI  DE  VICTORIA 

ROMA  II  NOVEMBRIS  1558  *. 

Sodalium  germanorum  litterae  magnum  sibi  solatium  attulerunt. — De 
Wendelino  resipiscente. — Singidaris  de  Balíhasare  cura  Victoriae 
cotnmendatur. — De  Antonio  Quadrio  et  Didaco  Lasso.  —  De  regina 
Bohemiae. — De  ratione  tenenda  in  candidatis  ad  Societatem  proban- 
dis,  antequam  Romam  mittantur.  —  De  Paulo  Hoffaeo  ac  de  rebus  oibi- 
nensibus. — De  nonnullis  sodalibus  ad  sacros  ordines  promovendis. — 
Utrum  philosophiae,  matheseos  et  linguae  graecae  scholae  assumendae 
sint  necne,  res  cum  Paire  provinciali  conferatur. — Nova  imperatoris 
erga  Societatem  beneficia. — Philippi  TI  opera  in  favorem  imperatoris 
apud  pontifican  adhibenda. — Quo  pacto  nostratibus  rerum  tempora- 
Hutn  cura  per mittatur . — De  Petro  Scorichio.—De  P.  Didaco  de  Guz- 
man,  et  de  ejusdem  praeclar o  genitor e. — An  curiae  imperatoris  adesse 
aliquem  e  Societate  oporteat. — De  germanis  adolescentibus,  nunc  ad 
collegium  germanicum,  nunc  ad  Societatem  candidatis,  Romam  missis. 
—  De  Joanne  Gesselio. — De  studiorum  renovatione  Pragae  habita  po~ 
stulat  nuntios. — De  Mtro.  Theodoro. — Etsi  plures  domi  medid  ha- 
beantur,  externus  tantum  est  adhibendus. 

Jesús 

Pax  X."  Riceuemmo  quelle  di  V.  R.  di  4,  6  et  7  d'  Ottobre, 
et  anche  quelle  de  18,  alie  quali  faro  risposta  con  la  breuitá  che 
si  potra.  Li  scritti  de  nostri  fratelli  de  Vienna  et  Praga  sopra  la 
electione  di  nostro  Padre  prepósito,  et  il  buon  affetto  loro  uerso 
la  Compagnia,  si  sonó  riceuuti  con  consolatione  nostra  in  ueder 
il  buon  animo  de  tutti,  et  de  alcuni  specialmente,  che  pare  si  rao- 
strino  membri  uiui  della  Compagnia,  et  di  molto  buon  spirito. 

c   suo  ms. 


Ex  códice  Regest.  V,  ff.  222v-223bis. 


EPIST.  1020.— II  NOVEMBRIS  I558 


655 


Tutti  li  conserui  et  accreschi  nelle  sue  gratie  Christo  nostro  si- 
gnore.  Anche  ci  ha  consolati  specialmente  la  rescipiscentia  del 
fratello  Uannelino  *,  al  quale  dessideramo  perseuerantia,  et  in- 
cremento d'  ogni  bene. 

Nostro  Padre  prepósito  li  resaluta  tutti,  et  li  abbraccia  in  X.° 
nostro  signore,  et  si  raccomanda  nelle  orationi  loro. 

Non  sappiamo  se  la  R.  V.  stará  in  Praga,  o  in  Vienna.  Do- 
uunche  si  troui  procuri  che  nostro  fratello  Balthassar  3  sia  cura- 
to con  la  charitá  sólita  nella  Compagnia  nostra,  et  releuato  delle 
fatiche,  insino  a  tanto  che  stia  sano. 

Per  M.  Antonio  Quadrio  4  scriue  nostro  Padre.  Potrá  V.  R. 
ueder  la  lettera,  et  dopoi  serrata  mandargliela;  et  anche  quel  ca- 
pitolo  che  scriuo  del  negotio  di  don  Diego  Lasso  5,  si  li  potrá,  o 
legger,  o  mandare  a  lui  stesso,  se  ionon  scriuessi  lettera  parti- 
colare  per  lui.  Scriuo  etiam  al  D.  Henrrico  s,  a  M.  Vrtado  et  a 
Mtro.  Gerardo8,  per  consolation  loro,  et  in  risposta  d'  alcune  cose 
che  c'  haueano  scritte,  la  commune  etiam  che  qui  ua;  et  se  ci 
saranno  altre  quadrimestri,  saria  bene  fossino  communicate,  non 
solamente  al  Padre  prouinciale  9,  ma  etiam  prima,  o  dopoi,  come 
li  parerá,  alli  nostri  di  Praga  et  Vienna,  et  anche  de  Oibin  ,0,  se 
li  si  trouará  il  Mtro.  Vrtado  specialmente. 

Per  la  serenissima  regina  di  Boemia  1 1  si  é  fatta  et  fará  ora- 
tione,  et  si  raccomandará  a  Iddio  N.  S.  nelle  messe  della  casa  et 
collegio.  Se  ben  non  predichi  la  R.  V.  alia  detta  serenissima  re- 
gina, né  alia  sua  corte,  per  la  necessitá  che  c'  é  in  Vienna,  con- 
uerrá  che  la  R.  V.  si  fermi  per  rettore,  per  insin  a  tanto  che  ue- 
dendosi  al  tro  al  proposito,  et  assettandosi  alcune  cose  che  hanno 
bisogno  della  presentía  di  V.  R.,  si  faccia  altro  disegno  della 

s    Wendelinus  Vólchius.  Vide  ipsius  ad  Lainium  epist.,  sub  n.  980. 

5  Balthasar  Sarum,  de  quo  vide  epist.  1016,  annot.  5. 

*  De  Mtro.  Antonio  Quadrio  consulantur  epist.  727  et  785.  Epistolam 
vero  Lainii  ad  eum  datam,  inter  Bobadillae  Monum,,  236,  invenies. 

*  Cf.  paulo  ante,  epist,  ioll, 

6  Henricus  Blyssemius.  Epist.  1017. 

7  Hurtadus  Pérez.  Epist.  I016. 

8  Gerardus  Werdenus.  Epist.  sequens. 

fl  P.  Petrus  Canisius.  Epist.  934.  10   Ibid.,  annot.  11  et  12. 

"  Maria  Austríaca,  Maximiliani  II  uxor. 


656  Lainii  monumenta 

persona  sua,  et  cosí  attenda  air  opera  raccomandata,  come  se  li 
fossi  data  per  sempre  la  residentia  de  Vienna . 

Quanto  alia  probatione  delli  giouani  che  uogliono  entrare 
nella  Compagnia,  prima  de  mandarli  a  Roma,  se  non  si  facessi 
dentro  del  collegio,  saria  ben  che  almeno  si  facessi  fora,  facen- 
doli  continouar  ogni  otto  di  le  confessioni,  et  modo  di  procederé 
delli  nostri,  se  giá  non  occorressi  tal  caso,  o  fossi  suggetto  tanto 
bono,  che  non  si  dubitassi  saria  bono  per  la  Compagnia.  Et  ad- 
vierta la  R.  V.  che  quanto  piú  prouetti  a  fossino  nelle  lettere 
quelli  che  si  mandano,  tanto  saria  meglio;  et  quanto  piú  ingenio- 
si  et  de  meglior  Índole,  acció  in  manco  tempo  potessino  finir  li 
studii  qua,  et  rimandarsi.  Quanto  al  numero,  non  si  scriue  cosa 
certa:  ma  V.  R.  auisi  per  tempo,  acció  possa  hauer  risposta 
prima  de  mandarli;  se  non  fossi  in  casi  straordinarii,  o  suggetti 
rari,  come  é  detto. 

Circa  il  mandare  il  dottor  Paulo  12  in  Praga,  crediamo  arri- 
uará  tarda  la  risposta,  et  finalmente  non  puó  essere  altra,  se  non 
di  seguir  1'  ordine  del  Padre  prouinciale,  hauendolo  bene  infor- 
mato  de  le  ragioni  che  moueno  a  ritenerlo  in  Viena.  Noi  etiam 
scriueremo. 

Della  gente  che  si  ha  da  mandare  in  Oibin,  se  co'l  medesi- 
mo  Padre  ha  conferito  la  R.  V.  li  suoi  disegni,  o  tiene  commis- 
sione  libera  di  lui,  faccia  secondo  quella  liberamente,  et  Dio 
N.  S.  li  dia  sapienza  per  ordinare  il  tutto  come  conuiene  per  suo 
maggior  seruitio. 

Delli  sacerdoti  che  si  haueuano  a  promouere,  quanto  alli  doi, 
pare  V.  R.  non  aspetti  risposta.  Degli  altri  4,  Francesco,  Filip- 
po  ÍS,  Tadeo  11  et  Volfango  1S,  generalmente  questo  si  puó  diré: 
che  secondo  le  Constitutioni  nostre,  non  si  douriano  promouere 

a    prouhetti  ms. 

15    P.  Paulus  Hoffaeus. 

15    Philippus  lotharingiusí  Cf.  Lainii  Momtm.,  II,  396,  annot.  8. 

u  Thaddaeus  Amaroni.  Cf.  ibid.,  5,  annot.  9,  una  cum  Braunsberger, 
B.  Canisii  epist.,  II,  583,  annot.  2. 

13  De  hoc  Wolfgango  relegatur  epist.  8l3,  annot.  22.  Dubium  autem 
quod  ibi  proposuimus,  ex  hoc  loco  evanescere  videtur. 


EPIST.  1020.  — II    NOVEMBRIS    I558  657 

duranti  gli  studii,  se  non  per  necessitá,  o  mol  ta  utilitá  spirituale 
che  si  aspettase.  Secondo  questo,  etiam  da  parte  di  nostro  Padre 
prepósito  aggiongeró,  che  si  rimette  al  giudicio  di  questa  neces- 
sitá o  utilitá,  et  finalmente  la  risolutione  del  promouergli,  o  no,  al 
Padre  prouinciale,  o  a  V.  R.,  se  giá  ha  intesa  la  mente  di  detto 
Padre  prouinciale;  purché  non  proceda  contra  quella.  Deseen- 
dendo  pur  alli  particolari,  non  si  truoua  difficoltá  in  Mtro.  Fran- 
cesco. L'  altro  Filippo  lo  teniamo  per  uirtuoso;  ma  é  da  conside- 
rare un  poco  che,  essendo  in  qualche  collegio  d'  Italia,  pare  ha- 
ueua  alcuni  trauagli  di  mente,  et  non  so  che  eccessi  in  cose  spi- 
rituali.  Saria  bene  procurare  di  conoscerlo  prima  che  promouer- 
lo;  non  mi  ricordo  se  era  materia  di  reuelatione,  o  che  si  fosse. 
Quanto  a  Tadeo,  non  ci  fidariamo  troppo  della  saldezza  del  suo 
giudicio,  che  di  qua  si  conosceua;  puó  essere  che  si  sia  assicu- 
rato  et  agiutato.  Volfango  non  lo  conosciamo.  La  facoltá  di  pro- 
mouergli extra  témpora  la  teniamo  uiue  uocis  oráculo  solamente; 
se  qualche  prelato  ci  fosse  amico  et  ci  credesse,  questo  potria 
bastare.  Se  pur  fosse  necessaria  bolla  o  breue,  a  nostro  Padre 
non  pare  conueniente  per  adesso  procurarla:  bissognará  far  il 
meglio  che  si  puó. 

Quanto  alie  lettioni  di  filosofía,  matemática  et  greco,  non 
pare  a  nostro  Padre  di  mandare  rissolutione  alcuna,  insino  a  tanto 
che  intende  il  parere  del  Padre  prouinciale  insieme  con  quello  di 
V.  R.,  al  quale  si  scriue.  Vero  é  che  non  conuiene  rendersi  facile 
a  pigliare  simili  assunti  che  non  possono  continuarsi  senza  tenere 
molto  buoni  soggietti  oceupati,  se  non  si  uedesse  modo  di  hauer 
simili  soggietti  di  la,  senza  discommodare  altre  opere  di  maggior 
seruitio  di  Dio.  Quando  abundassemo  di  qua,  o  di  lá,  di  persone 
che  facessero  tale  ufficio  come  conuiene,  saria  cosa  da  desiderare 
torre  a  gli  heretici  questa  occasione  che  tengono  di  far  danno  alie 
anime  in  simili  luoghi,  come  ha  fatto  1'  ultimo  lettore  de  filosofía, 
di  cui  conuersione  pur  ringratiamo  la  diuina  bontá. 

L'  affettione  che  mostra  la  maestá  cesárea  16  con  lettere  pa- 
tenti  et  tanti  altri  modi,  pensó  sia  importantissima  per  agiuto  del 

16  Ferdinandus  I  imperator.  Dúplex  ejus  decretum,  6  Septembris  pri- 
mum,  alterum  vero  26  üctobris,  prodierat,  Societati  magnopere  favens. 

LAINII  MONÜM.— TOM.  III.  41 


05^ 


Lainii  monumenta 


ben  comune  co'l  ministerio  di  nostra  Compagnia,  et  per  tale  ef- 
fetto  pensó  glie  la  dá  Dio  N.  S. ;  a  chi  piaccia  conseruare  et 
prosperare  la  maestá  sua  in  suo  santo  seruitio,  come  di  qua  glie 
lo  supplichiamo  continuamente. 

Quello  offitio  che  nella  corte  del  re  Filippo  s'  haueria  a 
fare  come  scriue  V.  R.,  si  é  fatto,  et  si  fará  di  nuouo,  benché  non 
so  T  effetto  che  fará.  V.  R.  anche  lo  scriua  di  la  al  P.  Rybade- 
neyra  ,s.  Le  rególe  per  quelli  scolari  si  uedranno  quando  sará 
1'  altra  parte  che  resta  manda  ta.  Non  hauemo  anchora  inteso 
come  si  dette  principio  a  tale  opera,  né  quale  assunto  prese  la 
Compagnia,  perché  del  temporale  non  si  suole  impacciare,  né  sa- 
ria  bene  che  lei  pigliasse  tal  cura  per  P  auenire;  ma  pare  a  nostro 
Padre  saria  bene  che  si  facesse  alcuna  compagnia  d'  huomini  da 
bene,  che  pigliassero  Y  assunto  quanto  al  maneggio  de  la  robba, 
o  uero  si  desse  ad  alcune  persone  che  potessero  continouare,  se 
giá  ui  fosse  qualche  congregatione  fatta,  a  chi  potessi  questo 
confidarsi.  Et  insino  a  tanto  che  si  mette  un  poco  in  piedi  1'  ope- 
ra, non  é  contra  nostre  constitutioni  hauer  etiam  qualche  cura 
del  temporale,  come  sarebbe  di  far  si  comprasse  quella  intrata; 
quantunque  se  alcuno  de  gli  amici  secolari  potessero  far  ben  que- 
sto, saria  meglio  si  facesse  per  altri  mani  che  per  le  nostre  19.  Di 


Primum  illud  in  códice  Epist.  princip.,  fol.  125,  invenitur,  in  quo  haec  a 
tergo  leguntur:  «Approbatione  delle  constitutioni  della  Compagnia  fatta  del 
nuouo  imperatofr]  Ferdinando  nelli  suoi  stati».  Alia  vero  manu  ad  modum 
inscriptionis:  «Jhs.  Copia  de  certe  lettere  de  la  C.  M.  in  fauore  de  la  Com- 
pagnia per  suoi  regni  hereditarii.»  Alterum  est  in  códice  Epist.  commnnit., 
fol.  35tis,  quo  «Caesarea  Maiestas  determinauit  et  conclusit,  ut  in  praedi- 
cta  vniuersitate  [viennensi]  dúo  ordinarii  professores  semper  de  Societate 
JESV  doceant.»  etc. 
17    Philippus  II. 

Is  Assequi  certo  non  possumus  quid  P.  Victoria  vellet  a  Philippo  rege 
obtinere.  Quum  vero  Caroli  V  abdicationem  ac  Ferdinandi  I  electionem 
irritam  Paulus  IV  diceret,  hujusque  oratorem  excipere  omnino  recusaret,  ut 
supra  vidimus  (epist.  9l3),  suspicamur  equidem  Philippi  II  operam  in  favo- 
rem  novi  imperatoris  apud  pontificem,  P.  Victoriam  adhibere  voluisse.  Cae- 
terum  animadvertendum  duximus  P.  Victoriam  non  unum  tantummodo,  sed 
plura  a  Philippo  rege  obtinenda  proposuisse.  Cf.  Epist.  Ribad.,  fol.  45,46. 

,9  Forte  erit  sermo  de  seminario  pauperum,  quod  per  id  tempus  Victo- 
ria meditabatur.  Cf.  epist.  934,  annot.  14. 


EPIST.  1020.  — II  NOVEMRRIS  I558 


659 


Mtro.  Pietro  Scorichio  haueremo  caro  intendere  quel  ch'  é  suc- 
ceduto;  perche  desideramo  ogni  suo  bene,  piü  che  lui  forsi  non 
si  pensa  40 . 

Del  maestro  di  casa  del  signor  don  Diego  Lasso,  come  non 
scriue  il  nome  la  R.  V.,  non  sappiamo  chi  sia,  né  consequente- 
mente  se  gli  puo  daré  altra  risposta,  se  non  che  di  lá  facciano 
come  meglio  gli  parerá. 

Le  Costitutioni  21  si  manderanno  come  sieno  stampate.  La  li- 
sta delli  professi  che  si  trouorno  all'  elettione,  et  de  li  procurato- 
ri  de  le  prouincie,  si  manda  22 .  Uno  di  loro  é  quel  Padre  don  Die- 
go di  Gusman  ,3,  del  quale  V.  R.  domanda  cui  figliolo  sia.  Era 
un  signor  de  1'  Andaluzia  24,  conté  di  Bailen  2S,  il  quale  stato  tie- 
ne adesso  un  suo  ñipóte  uirtuoso  giouane.  Ben  pare  saria  conue- 
niente  che  qualche  persona  d'  auttoritá  et  talento  seguitasse  la 
corte  de  la  maestá  cesárea,  et  ottimo  sarebbe  il  P.  Canisio,  se 
potesse  spedirsi;  et  potria  far  insieme  1'  officio  di  prouinciale, 
anzi  dalla  corte  ci  saria  commoditá  per  scriuere  alli  collegii.  In 
questo  mezo  la  R.  V.  fará  quel  che  potra,  secondo  F  ordine  che 
tiene  di  detto  Padre. 

Arriuorno  li  quattro  todeschi  per  il  collegio  germánico  26  et 
altri  quattro  per  la  Compagnia:  Michaele,  Vrbano,  Giouanni,  co 
'1  P.  Dirsio  27,  et  tutti  hanno  fatto  di  qua  gli  essercitii,  et  confes- 
satosi  generalmente.  Et  dopoi  si  sonó  mandati  al  collegio  in  que- 
sta  rinouatione  di  stüdii.  Michele  et  Vrbano  cominciano  le  sum- 

40   Cf.  ibid.,  annot.  16. 

M    De  Constitutionibus  Soc  .  Jes.  loquitur. 

**    Videantur  haec  nomina  supra,  in  epist.  934,  annot.  21. 

ss    P.  Didacus  de  Guzman,  de  quo  passim  nostra  Monumenta. 

**  Baetica. 

25  Rodericus  Ponce  de  León  et  Castro,  comes  I  de  Bailen,  pater  erat 
P.  Didaci  de  Guzman,  qui  proinde  minime  est  confundendus  cum  Emma- 
nuele  Ponce  de  León  et  Guzman,  comité  II  de  Bailen,  ac  P.  Didaci  fratre, 
ut  jam  alias  animadvertimus.  PoLANCUS,  Chron.,  II,  328;  Sanctus  Fran- 
ciscus  Borgia,  III,  911,  934. 

*6  «Joannes  Gernlein  Eystettensis  Bauarus;  Theobaldus  Stotz  Augusta- 
ñus;  Joannes  Rabenstein  Herbipolensis  Franco;  Stephanus  Englmayr  Vien- 
nensis  Austriacus.»  Apud  Braunsberger,  loe.  cit.,  305,  annot.  3. 

*'  P.  Joannes  Dyrsius,  de  quo  ad  rem  quod  attinet  consulenda  sunt 
Lainii  Monum.,  II,  581;  Braunsberger,  loe.  cit.,  151,  157. 


66o 


Lainh  monumenta 


mulé,  Giouanni  atiende  alia  retorica,  Mtro.  Dirsio  alia  theologia. 
Con  loro  uenne  Pietro  Vngaro  del  quale  non  ci  scriüe  niente  la 
R.  V.;  pur  é  buon  giouane,  et  come  si  proui  un  poco  in  casa,  si 
manderá  al  collegio  per  seguitare  lo  studio  delle  arti  comincian- 
do  dalle  summule.  Venne  anche  di  Venetia  un  altro  todesco  chia- 
mato  Gio.  Alberto,  conosciuto  dal  P.  Canisio,  al  quale  ha  serui- 
to  un  tempo.  Cristoforo  2S  etiam,  ñipóte  del  signor  Joñas  *9,  ha 
cominciato  le  summule.  Doi  altri  todeschi  mandati  d'  Ingholsta- 
dio  si  prouano  in  casa.  II  Ceselio  [sic]  30  si  é  uestito  da  secolare, 
et  si  ritiene  par  nel  collegio  germánico  fra  li  portioniste.  Quan- 
to  alli  denari,  non  credo  si  lascieranno  in  sua  mano,  se  non  te- 
nesse  alcuni  nascosti.  Le  cose  trattate  nella  congregatione,  come 
si  possano  copiare,  si  manderanno.  Le  quadrimestre  non  ueggo 
sieno  comparse  di  qua;  forse  ueranno  un'  altra  uolta. 

De  la  rinouatione  dei  studii  fatta  in  Praga,  haueremo  caro  in- 
tendere  come  é  passata ,  per  dar  sadisfattione  a  gli  amici  et  pa- 
droni  del  collegio;  et  nelle  lettere  d'  humanitá  conuenirebbe  si 
desse  buon  ricapito  a  quel  collegio,  giá  che  d'  altre  scienze  su- 
periori  non  si  fa  fondamento  in  quello. 

Aspettamo  intendere  che  sieno  arriuati  li  nuoui  dottori  man- 
dati di  Roma  con  gli  altri  fratelli.  Di  Mtro.  Theodoro  31  todesco 
non  accaderá  proporre  niente  alia  maestá  cesárea  insino  a  tanto 
che  si  dia  auiso  di  qua. 

Quanto  al  medico  proprio,  V.  R.  sappia  che  nel  collegio  di 
Roma  teniamo  cinque  dottori,  Torres  32 ,  Pisa  33 ,  Mtro.  Giaco- 
mo  3\  Camillo  et  Vincenzo,  et  con  tutto  questo  ci  curamo  con 
forastieri  riputando  piü  conueniente  dar  salario  a  uno,  che  addo- 

2S  Christophorus  Zíeglerus  wirtembergensis,  Romae  I  Novembris  So- 
cietatem  ingressus.  Ibid.,  323,  annot.  8.  Cf.  etiam  supra,  epist.  959. 

29  Doctor  Jacobus  Joñas,  Ferdinandi  I  vicecancellarius. 

30  Sermo  est  sine  dubio  de  Joanne  Gesselio,  de  quo  vide  epist.  845,  an- 
not. 2. 

31  Theodorus  Peltanus? 

32  P.  Balthasar  Turrianus.  Lainii  Monum.,  II,  56,  annot.  6. 

33  P.  Alphonsus  Pisanus,  saepe  in  nostris  Monumentis  laudatus.  Epist. 
P.  Nadal,  II,  53l.  Cf.  etiam  Braunsberger,  loe.  cit.,  II,  5o3,  annot.  7. 

54  Jacobus  sacerdos  et  medicus,  non  semel  in  superiore  volumine  lau- 
datus. Cf.  ibid.,  pag.  485. 


EPIST.  1021.— II  NOVEMBRIS  I558  66l 

perare  nissuno  de  nostri;  et  non  gli  addoprando  per  noi  qui,  man- 
co pare  espediente  mandar  nissuno  per  tale  ufficio  in  Viena;  et 
se  di  lá  prouassero  come  di  qua  prouiamo,  forse  farieno  la  me- 
desima  rissolutione. 

Non  mi  estenderó  piú  in  questa,  raccomandandoci  molto  nelle 
orationi  di  V.  R.  et  di  tutti  gli  altri  nostri  charissimi  fratelli. 

Di  Roma  li  XI  di  9.br£  del  58. 

Inscriptio.  P.  Vittoria.  Vienna  o  Praga. 

1021 

PATRI  GERARDO  WERDENO 

ROMA  II  NOVEMBRIS  I558 

Epístola  purissimi  amoris  ac  grati  animi  sensibus  plena. — Optimis  eum 
constáis  instruit,  ad  sirenue  laborandum,  tune  praecipue  eum  fructus 
labori  non  responderé  videatnr.  —  De  Indiarum  litteris.  —  De  granis 
precatoriis. 

Jesús 

Pax  Xpi.  etc.  Carissimo  Padre  et  fratello  Mtro.  Gerardo.  Non 
mi  ricordo  hauer  fatta  risposta  ad  una  di  V.  R.  di  5  di  Maggio; 
et  pero  la  faro  adesso;  et  se  piú  uolte  et  piú  a  longo  non  scriuo, 
attribuitelo  alie  molte  oceupationi,  et  non  a  che  ci  manchi  memo- 
ria di  uoi,  perché  la  teniamo  assai  fresca,  rinouandola  quella 
particolar  charitá  con  che  ui  amiamo  in  Jesú  X.°  N.  S.  Riceuette 
etiam  nostro  Padre  lo  scritto  uostro  sopra  Y  elettione  sua,  et  non 
accaderá  speciale  risposta;  seruirá  la  presente  per  tutte  dua. 
Qualche  uolta  fra  Y  anno  sará  bene  ci  scriuiate,  benché  sia  in 
breue;  perché  se  ben  s'  intenda  per  lettere  de  li  superiori  come 
state,  ci  sará  consolatione  intenderlo  per  le  uostre.  Quanto  a 
quello  scropolo  che  alie  uolte  pare  ui  dia  fastidio  di  star  costi  con 
poco  frutto,  lo  potete  leuar  fácilmente,  con  ricordarui  che  in 
quel  luogo  doue  ui  uole  X.°  nostro  signore  state  con  piü  seruitio 
suo,  et  senza  dubio  ui  uole  doue  1'  obedienza  santa  ui  tiene,  qua- 
le  ci  é  a  tutti  interprete  de  la  diuina  uolontá  uerso  di  noi.  Et  non 


Ex  códice  Regest.  V,  ff.  223bisy  et  224r. 


662 


Lainii  monumenta 


ui  paia  essere  poco  frutto  quello  che  si  puó  far  in  Praga,  perché 
in  alcune  terre  sterili  si  reputa  meritamente  essere  assai  quello 
che  in  altre  grasse  et  fertili  sarebbe  poco.  Et  realmente  mi  pare 
stimo  piü  un'  anima  cV  hussite  %  o  altre  settarie  che  si  riduce,  et 
anche  d'  una  persona  catholica  che  si  conserua  costi,  che  s'  altro- 
ue  si  uedessero  grandi  feruori  et  frutto  spirituale  d'  huomini  ch' 
ogni  modo  sonó  xpiani. ,  et  quando  si  confessano  una  uoLta 
1'  anno,  si  riducono  a  stato  di  gratia.  Ma  finalmente  Dio  N.  S., 
che  dispensa  gli  operarii  per  la  uigna  sua,  uede  la  charitá  et  di- 
ligenza  che  ogn'  uno  usa  per  complacerlo  et  seruirlo  con  li  suoi 
prossimi,  et  li  rimunera  non  secondo  il  successo  del  frutto  (il 
quale  sta  in  man  sua,  et  non  de  1'  huomo),  ma  secondo  lo  sforzo 
de  la  charitá  et  diligenza  detta;  et  cosí  V.  R.,  se  ben  non  habbia 
la  consolatione  che  dá  il  ueder  frutti  copiosi,  si  contenti  con 
essercitarsi  charitateuole  et  diligentemente  in  lauorar  la  parte 
de  la  uigna  del  Signore,  che  per  mezo  de  Y  ubidienza  gli  ha  as- 
signato.  Et  quando  piacerá  alia  Maestá  sua  che  habbiate  di  an- 
daré in  Fiandra  %  o  altro  luogo ,  lo  disponerá  soauemente  al  suo 
luogo  et  tempo,  per  mezo  de  la  medesina  ubidienza.  Et  se  il  pa- 
trimonio non  si  puó  hauer  senza  la  presenza  uostra,  qualque  di 
potrete  essere  presente,  et  far  questa  fra  le  altre  opere  pie,  et  di 
qua  ci  ricordaremo. 

Quanto  alia  lingua  germana  et  bohémica,  basterá  che  imparia- 
te  quello  che  potete,  attendendo  quel  tanto  che  li  superiori  di- 
ranno  che  basta;  et  in  lettioni,  o  prediche  latine,  spero  potreste 
far  piú  assai.  L'  occupatione  dataui  di  ministro,  credo  sará  ad 
tempus,  acció  ui  agiutaste  etiam  nella  sanitá  corporale;  et  quan- 
do per  ubidienza  ui  sará  data  1'  occupatione  di  leggere  1'  inter- 
messe  lettioni,  anche  pensó  sará  allhora  Iddio  N.  S.  piü  seruito. 
Finalmente  buona  guida  seguita  chi  fa  le  cose  o  le  lascia  per  ubi- 
dienza, perché  anche  nelli  istessi  errori  (se  pur  errasse  il  superio- 
re)  non  erra,  et  fa  la  uolontá  d'  Iddio. 

Le  lettere  dell'  India  latine  credo  le  manderá  il  P.  Coüiglio- 


2    De  hussitis  cf.  Lainii  Monum.,  II,  276,  annot.  14, 

s    Gerardus  Werdenus  flander  erat.  Monum.  Ignat.,  ser.  I.*,  XI,  524. 


EPIST.  1022.— II  NOVEMBRIS  I558 


663 


ne  \  che  V  ha  tradotte,  et  forse  fatte  stampare.  Di  qua  non  so 
che  1'  habbiamo  latine. 

L'auemarie  benedette  5  che  domandate  di  statione,non  ci  sonó 
piú  in  poter  nostro,  né  anche  nella  corona  propria  o  alcune,  che 
certo  ue  la  manderei;  ma  de  altre  ui  si  mandano  due,  una  di 
communi,  altra  de  le  anime,  nelle  quali  si  contengono  tutte  le 
gratie  delli  grani  nostri  benedetti.  Degnisi  X.°  nostro  signore 
donarui  le  sue  abondantemente,  et  di  qua  glie  lo  suplicaremo,  et 
anche  ci  raccomandiamo  molto  alie  orationi  uostre. 

Di  Roma  gli  XI  di  Nouembre  1558. 

Inscriptio.  Praga.  Mtro.  Gherardo  s. 

1022 

OTTO  TRUCHSESSIUS  CARD.  AUGUSTANUS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

DILINGA  II  NOVEMBRIS  K581. 

Rationnm  momentis  a  Lainio  propositis  quae  P.  Natalem  in  Germaniam 
non  mittendum  suadent,  libenter  acquiescit.—P.  Canisius  colloquio  an- 
gustano  minime  desit.—Eidem  P.  Lanojum  assistere  cupit,  qui  sibi  sit  a 
consiliis. — Spiritualium  Societatis  bonorum  comtnunicationem,  quum 
ipsi  cardinali,  tum  ipsins  familiae,  tum  demum  collegio  Sti.  Hierony- 
mi  concedí  suppliciter  rogat. 

Rdo.  Padre  in  Christo,  come  fratello  honorando.  Se  bene  alli 
mesi  passati  io  mi  rallegrassi  di  tutto  il  core  con  una  lettera  alia 
P.u  V.  della  elettione  fatta  di  prepósito  a  cotesta  santa  Compa- 
gnia  nella  persona  sua,  nondimeno  non  posso  mancar'  di  signifi- 
carli  anco  con  questa  che  é  stato  incredibile  il  contento  qual'  io 
ne  ho  preso  per  1'  auuiso  che  la  ne  ha  dato  con  sua  lettera,  nella 
quale  ella  fa  scusa  di  non  poter'  mandar'  il  P.  Natale  *,  quale  con 

4  P.  Joannes  Covillonius.  Supra,  epist.  84I,  annot.  8. 

5  De  granis  precatoriis,  indulgentiis  ditatis,  loquitur.  Lainii  Monum., 
II,  92,  annot.  7. 

6  Vide  epist.  praecedentem,  annot.  8. 

1    Ex  archetypo  in  códice  Epist.  cardin.,  2  ff.,  n.  49,  prius  751,  752. 
1    Videatur  epist.  939. 


oo4 


Lainii  monumenta 


tutto  che  da  me  fusse  desiderato  grandemente,  tuttauia  pero  resto 
satisfatto  del  sincero  animo  et  bona  uoluntá  de  V.  P.,  essendo 
legitima  cagione  quella  che  1'  astringe  a  fermar'  in  Roma. 

Quanto  al  P.  Canisio  %  prouincial,  confido,  quando  li  sará 
lecito  di  morar'  qua,  che  non  mancará  di  prestar'  1'  opera  sua  in 
quel  che  li  sará  possibile,  ma  non  lassaró  giá  di  pregar  la  P.  V., 
comincia[n]dosi  la  dieta  in  Augusta  4  al  principio  di  Gennaro, 
che  li  uogli  comandar'  a  trouaruisi  mentre  durará,  essendo  che 
puó  esser'  di  molto  frutto  con  le  sue  deuote  predicationi  et  con 
li  altri  boni  offitij  che  é  sólito  fare  apresso  li  principi  catholici. 
Et  perché  egli  sta  poi  in  tante  occupationi  per  diuerse  persone, 
desiderria  io  un'  altro  di  suoi  Padri,  particularmente  per  la  per- 
sona mia,  ació  io  potesse  continuamente  hauere  con  chi  consul- 
tare tutto  quel  che  di  giorno  in  giorno  si  douerrá  trattare  circa 
le  cose  di  religione;  et  molto  al  proposito  mi  saria  il  P.  Niccoló 
de  la  Noy  s,  che  hora  é  in  Inghilstat,  onde  io  prego  la  P.  V.  a 
uolermelo  concederé,  comandandoli  che,  durante  la  dieta,  uogli 
stare  apresso  di  me,  rendendosi  certa  che  non  sará  si  non  gran 
giouamento. 

Oltre  di  questo,  mi  occore  dirli  come  ho  pregato  il  ditto 
P.  Niccoló  che  uolesse  scriuere  qualmente  io  desidero  assai  da 
V.  P.  un  priuilegio,  mediante  il  quale  io  uenga  a  participare  del 
mérito  delli  deuoti  offitij  et  spirituali  orationi  della  santa  Compa- 
gnia,  simile  a  uno  che  é  stato  mandato  al  prepósito  Rem  6,  canó- 
nico di  Augusta;  ma  io  uorria  che  si  stendesse  principalmente 
per  la  mia  persona,  poi  per  la  mia  famiglia,  et  il  collegio  di  S.t0 
Hieronimo  qui  di  Dilinga  \  La  qual  cosa,  quanto  sia  da  me  bra- 
mata  et  sia  per  esserrni  cara,  non  lo  potrei  diré,  ne  restaró  bene 
con  quel  maggior'  obligo  che  deuo  a  tutta  la  santa  Compagnia, 

3  P.  Petrus  Canisius,  superioris  Germaniae  provincialis. 

4  Supra,  epist.  1019,  annot.  5. 

3    P.  Nicolaus  Lanojus.  Epist.  909,  annot.  4. 

6  Andreas  Rhemius  (Rhem)  a  Koetz,  de  quo  vide  Braunsberger, 
B.  Canisii  epist.,  II,  ¿97,  annot.  2. 

7  Collegium  Sti.  Hieronymi,  asive  contubernium  iuvenum  ad  ordinem 
ecclesiasticum  aspirantium»  a  cardin.  augustano  institutum.  Cf.  ibíd. ,  191, 
annot.  6. 


EPIST.  1023.— 12  NOVEMBRIS  I558 


005 


offerendomi  sempre  paratissimo  in  qualunche  cosa  potessi  ope- 
rar' per  lei  sempre,  a  laude  et  honore  del  omnipotente  Dio. 

Le  mando  qui  un'  pacchetto  di  lettere  comparsomi  questa 
mattina.  Et  non  hauendo  che  altro  dirli,  mi  raccomando  et  offe- 
ro  alia  P.  V.,  quale  Dio  conserui  con  tutta  la  Compagnia  in  sua 
santa  gratia.  Di  Dilinga  li  XI  di  Nouembre  1558. 

De  V.  R.da  P.  deditissimo  fratello, 

II  cardinal  de  Augusta. 

Inscriptio.  Al  Rdo.  Padre  in  Christo,  come  fratello  honoran- 
do,  il  P.  Jacobo  Lainez,  prepósito  genérale  della  Compagnia  di 
Jesü,  etc.  In  Roma. 

Alia  mann.  ...  R.ta  a  25  del  medesimo.  1558. 

1023 

JOANNES  STEPHANUS  MARTINELLUS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

BONONIA  12  NOVE1ÍBRIS  I558 

Praeteritorum  factor u»i  poenitens,  summum  animi  tranquillitatem,  at- 
que  ad  omnia  se  paratissimum  ostendit.  —  De  consilio  rhegiensium,  So- 
cietatis  collegium  erigendi.—Martinellus  Venetias  brevi  proficiscetur. 

Ihs. 

Molto  Rdo.  in  Christo  Padre.  lo  ritrouandomi,  per  gratia  di 
nostro  signore  Iddio,  piú  confirmato  ogni  di  piü  nella  uocatione 
mia  %  con  non  pochi  segni  et  esteriori  et  interiori  del  riposo  che 
ha  trouato  1'  anima  mia,  non  posso  fare  di  non  dame  auiso  a 
V.  R.  P.  pensandomi  non  poco  douersi  allegrare  meco,  et  meco 
ringratiarne  il  signore  Iddio,  per  misericordia  et  singulare  gratia 
del  quale  uengono  cosí  marauigliose  mutationi .  Imperoché  le 
cose  che  da  principio  mi  pareuano  cotanto  contrarié  et  quasi  im- 
possibili,  hora  mi  si  sonó,  non  solamente  fatte  possibili  et  legie- 
ri,  ma  diletteuoli,  con  tale  indifferentia,  che  male  saprei  diré  se 

1    Ex  autographo  in  códice  Ital.  113,  2  ff.,  nn.  225,  226,  prius  494. 
*   Videnda  est  supra,  epist.  732. 


666 


Lainii  monumenta 


piü  mi  contentassi  di  essere  tuttauia  nel  officio  ch'  io  sonó  di  ere- 
denciere,  o  di  cuoco,  che  di  quale  altro  piü  honoreuole  é  riposa- 
to  grado  che  si  habbi  nella  Compagnia.  Ringratiata  adunque  sia- 
ne  sempre  la  bontá  diuina,  ringratiata  dico  sia  sempre  et  da  me 
et  da  tutti  questi  che  si  allegrano  del  bene  d'  altri  come  si  deue, 
che  da  V.  R.  P.  pensó  che  sará  ringratiata  et  da  tutta  la  Com- 
pagnia, del  che  prego  quanto  posso  a  farlo,  pregando  olíra  ció 
sua  diuina  bontá  che  mi  confermi  et  accresci  i  buoni  et  santi  de- 
siderii  e  mi  empi  del  suo  santo  spirito  che  ha  infuso  nel  core  de 
i  suoi  piü  cari  serui  della  Compagnia  dejesü  signore  nostro,  ac- 
ció  che  commettendomi  in  tutto  nelle  braccia  della  sua  diuina 
prouidentia  inspiri  uui,  R.  P.,  a  disponere  di  me  in  quel  modo 
che  piú  piace  a  sua  diuina  Maestá  et  che  piü  li  torni  in  honore, 
dandomi  forze  et  uirtú  di  rispondere  con  fatti  al  titolo  santo  della 
religione  et  profession'  nostra,  il  che  per  sua  misericordia  et  per 
mezzo  di  uostre  orationi,  Rdi.  Padri,  spero  di  conseguiré. 

La  gratia  di  N.  S.  Jesü  Christo  ui  conserui,  Rdo.  et  meri- 
tiss.mo  hon.do  Padre  nostro.  In  Bologna  il  12  di  Nouembre  1558. 

Al  seruitio  di  V.  R.  P.  benché  minimo  et  inútil  seruo, 
Giouan'  Stefano  Martinelli. 

Li  nostri  regiani  hanno  puré  tornato  a  ricordare  il  suo  biso- 
gno  circa  il  colleggio  5,  dando  speranza  et  del  frutto  che  sperano 
che  ui  si  facesse  dalla  Compagnia,  et  ancho  di  prouisione.  lo  non 
ho  saputo  piú  che  risponderli,  uedendo  cosí  carestía  d'  huomini 
nella  Compagnia.  Desiderariano  V.  R.  P.  per  alcuni  giorni  per 
mettere  certi  ordini  al  alcuni  loro  mali  costumi  di  pompe  et  simi- 
l[i]  cose,  donde  ne  uiene  molto  corrotto  il  uiuere  honesto  et  chri- 
stian[o];  ma  non  ci  uedendo  altra  uia,  mi  sonó  ristretto  nelle 
spalle,  pregando  Iddio  che  gli  aiuti  per  altri  mezzi,  poiché  per 
questi  pare  che  per  adesso  non  si  possa. 

Lune,  piacendo  al  Signore  Iddio,  pensó  partiré  per  andaré  a 
Venetia,  doue  mi  manda  il  Padre  rettore  4  nostro,  come  pensó 
sappi  V.  R.  P. 

Inscriptio.  Al  molto  Rdo.  in  X.°  Padre,  il  P.  Mtro.  Jacomo 

5    De  hac  re  cf.  Polancum,  Chron.,  II,  452. 
4    P.  Franciscus  Palmius. 


EPIST.  1024.— 12  NOVEMBR1S  I558  667 

Laynez,  prepósito  genérale  della  Compagnia  di  Jesü,  suo  nel  Si- 
gnore  colendissimo  et  oss.mo  A  Roma. 
Sigilli  vestigium. 

1024 

PATRI  EVERARDO  MERCURIANO 

ROMA  12  NOVEMBRIS  I558  '. 

De  collegii  tornacensts  fundatione.—De  Mtro.  Ludovico  Ferrariam  mit- 
tendo.— De  facúltate  atPhilippo  II  obtinenda,  hujusmodi  in  Flandria 
collegia  Societatis  erigendi,  quae  proventibus  gaudere  valeant .—De 
P.  Theodorici  Gerardi  obitu. 

Jesús 

Fax  X.'  Dopo  Y  ultima  che  ci  scrisse  la  R.  V.  di  Parma  a,  non 
hauemo  noua  alcuna  del  suo  viaggio  \  Dio  N.  S.  glie  Y  habbia 
dato  buono  per  suo  santo  seruigio. 

Dopo  quelle  che  nostro  Padre  scrisse  al  vicario  3  et  al  deca- 
no *  de  Tornai,  hauemo  riceuute  lettere  delli  medesimi,  et  anche 
del  archidiácono,  et  anche  de  monsur  de  Tourquoin  b  5.  Alli  doi 
primi  non  si  risponde,  perché  quelle  che  portó  la  R.  V.  sonó 
come  resposte.  Al  archidiácono  6  si  risponde.  A  monsur  de  Tour- 
quoin0, per  non  hauer  alia  mano  chi  scriuesse  in  francese,  sare- 
rao  scusati  de  non  rispondere  per  lettere,  poiche  la  resposta  de 
fatti  basterá. 

Non  habbiamo  quasi  che  diré  alia  R.  V.  insino  a  tanto  che  ri- 
ceuiamo  lettere  sue,  se  non  che  sará  bene  mandi  M.  Ludovico  T, 


a    Palma  ms.    — b  Obscure  notatum.    —  c  Tarquion  ms. 


1  Ex  Regest.  V,  fol.  224. 

:  P.  Everardus  Mercurianus,  Roma,  quo  ad  comitia  Societatis  conve- 
nerat,  in  Flandriam  revertebatur. 

3  Cf.  epist.  949. 

*  Vide  epist.  960. 

s  N.  D.  de  Lausnoy.  Laitiii  Monum.,  II,  233. 

6  Supra,  epist.  1014. 

'  Ludovicus  Harmeville.  Vide  antea,  epist.  744,  annot.  II. 


668 


Lainii  monumenta 


che  la  in  Fiandra  tengono  come  disutile,  et  il  P.  Pelletario  8  lo 
ricerca  in  Ferrara. 

Auanti  che'  1  re  Philippo  9  partessi  di  Fiandra,  et  uenessi  la 
zia  d  che  diccono  debbia  gouernare  li  stati  di  Fiandra  10 ,  saria 
bene  expedir  quel  che  si  puó  in  fauor  del  collegio  di  Louanio,  et 
delli  altri  Si  scriue  di  ció  al  P.  Ribadeneira;  ma  la  R.  V. 
douerá  essere  buon  sollicitator  anche  de  sua  parte. 

II  disegno  di  mandar  il  buon  dottor  Theodorico  Gerardi  in 
Louanio,  spedite  le  cose  di  Polonia  ,2,  cessará,  hauendocelo  tolto 
Dio  N.  S.,  come  si  scriue  in  altre  che  con  questa  uanno.  Sia  be 
nedetto  Jesú  X,°,  per  cui  seruitio  si  pretendeua  la  uita  sua,  et 
dottrina,  et  tante  altre  bone  parti;  et  in  suo  luogo  ci  mandi  altri 
buoni  operarii,  per  il  che  spero  ci  aiutará  il  medesimo  dal  cielo. 

Ci  raccomandiamo  molto  nelle  orationi  de  V.  R.  et  de  tutti  tí 
nostri  fratelli  charissimi  della  sua  prouincia. 

De  Roma  12  di  9.bre  1558. 

Inscriptio.  Mtro.  Euerardo.  Tornai. 

d    cia  ms.  pro  zia,  et  zia  pro  sorore. 

8  P.  Joannes  Pelletarius,  collegii  ferrariensis  superintendens. 

9  Philippus  II. 

10  Dúplex  Flandriae  gubernatrix  Philippo  proponebatur:  Christierna  sci- 
licet,  danorum  regis  filia,  et  Margarita  Austríaca,  Parmae  ducissa,  atqne 
ipsius  Philippi  sóror.  Utriusque  noraen  in  ore  omnium  ferebatur;  praeva- 
luit  autem  Margarita.  Cabrera,  Historia  de  Felipe  II,  I,  268-269. 

11  Audiantur  hac  de  re  quae  Polancus  ex  commissione  ad  P.  Petrum  Ri- 
badeneiram,  in  curia  regia  tune  degentem,  29  Januarii  anni  insequentis 
scribebat:  «En  Flandes,  hasta  que  se  aya  licentia  de  poder  tener  collegios 
con  sus  rentas,  no  sé  que  se  pueda  hazer  de  bueno,  quanto  á  la  fundatión  de 
la  Compañía.  V.  R.  uea  lo  que  podría  ayudar,  y  use  el  calor  que  se  requie- 
re para  excalentar  la  frieldad  [sic]  de  las  personas  con  quienes  se  ha  de  trat- 
tar.  1  Regest.  V,  fol.  240.  Adhuc  autem  9  Februarii  ejusdem  anni  ajebat: 
«Es  menester  que  se  aya  licentia  de  tener  fundationes  en  Louayna,  si  se  ha 
de  hazer  cosa  importante.  V.  R.  non  se  descuyde»  etc.  Ibid.,  fol.  248. 

"    Supra,  epist.  1019,  annot.  3. 


EP1ST.  1025.  —  I2  NOVEMBRIS  I558 


669 


1025 

PATER  OLIVERIUS  MANAREUS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

LAURETO  12  NOVEMBRIS  I558  l. 

Magistrorum  penuria  collegium  laborat. —  Aliquis  etiam  concionator,  a 
gubernatore  potissimum,  desideratur. — Suam  hac  de  re  sententiam 
Oliverius  exponit.—De  Mtro.  Accurtio  candidato,  ac  dequodam  ipsius 
nepote. — De  aliis  candidatis . — De  futuro  maceratensi  collegio. — Acce- 
ptae  et  redditae  pecuniae  rationes. — De  subsidiis  pro  collegio  romano 
ab  Oliverio  Romam  missis. 

.j. 

Pax  X.'  Molto  Rdo.  in  X.°  Padre.  Aspettiamo  d'  hora  in  hora 
li  fratelli  con  li  2  Padri  confessori,  li  quali,  come  spero,  appor- 
taranno  le  4  soprane  mándate  a  Forli,  delle  quali  dua  erano  me- 
diocremente buone,  1'  altre  ottime.  Quanto  al  maestro,  puó  giu- 
dicare  V.  R.  P.  quanto  grande  sia  la  nostra  necessitá. 

La  cosa  del  predichatore  qua  non  é  andata  inanzi ;  puotria 
esser  che  costa  se  ne  parlassi  al  cardinale  s;  ma  facciasi  quello  si 
uorrá.  Ogni  modo,  stando  le  cose  cusí  trauagliate,  pocco  puó  im- 
portar' il  si  et  il  non. 

La  lettione  di  S.  Pauolo,  et  la  collatione  di  casi,  uanno  con 
buonissimo  socesso  per  la  gratia  del  Signor,  respectiue  pero, 
come  uo  intendendo. 

Monsignor  il  gouernatore  5  di  nuouo  m'  ha  mandati  4  gentiir 
huomini  per  riscaldarmi  (cussi  diceuano)  circa  il  sollecitare  dJ 
hauer'  un  predichatore,  ma  io,  se  pocca  speranza  prima  haueuo 
lasciata  a  loro,  hora  gl'  ho  tolta,  imperó  destrámente,  et  con  loro 
sodisfattione.  Pare  sempre  sto  in  quel  parere  che  molto  conue- 
niria,  si  fare  si  puotesse  commodamente,  et  me  tengo  per  certo 
che  si  faria  un  gran  principio  al  collegio,  et  monsignor  il  gouer- 

1    Ex  autographo  in  códice  Ital.        2  ff. ,  nn.  23o,  23l,  prius  74. 
"-    Rodulphus  Pius  Carpensis,  cardin.,  Societatis  ac  domus  lauretanae 
protector. 

*    Gaspar  de  Doctis,  domus  lauretanae  gubernator. 


o;  o 


Lainii  monumenta 


natore  é  molto  acceso  a  farlo,  et  li  mezi  ch'  hoggidi  si  truouano, 
non  tornaranno  altra  uolta;  gionto  che  compiacer'  al  gouernato- 
re  ch'  é  la  uita,  diré  si  puó,  del  cardinale  Caraffa  4  etc.  non  puó 
che  giouare.  Tal  é  mió  parere:  quando  uedró  quel  di  V.  R.  P., 
all'  hora,  o  sminuirá,  o  vero  accrescerá,  conformandosi  con  lo  di 
quella. 

Mtro.  Accurtio  di  S.  Genesio  che  conosce  il  D.  Madrid  s,  et 
Mto.  Emanuel  6,  giá  nostro  a,  é  stato  qua  da  noi,  et  giá  ne  man- 
dó un  suo  nepote  d'  etá  di  16  anni  alletto  et  di  buona  Índole  et 
Constanza.  L'  ameno  suo  Padre,  hormai  sará  tre  mesi.  lo  1'  ho  te- 
nuto  sin'  hora  come  sospeso ,  senza  scriuerne  per  meglio  squa- 
drarlo  prima  di  toccare  di  lui.  Egli  é  stato  edificatiuo,  obbedien- 
te,  gusta  d'  Iddio  mediocremente,  et  pero  mi  pare  teñirlo  ancho- 
ra  qualche  di  et  tándem  raguagliare  minutamente  di  sue  parti. 
II  zio  Mtro.  Accurtio  qua  si  é  risoluto  per  la  Compagnia,  et  spe- 
ro  che  presto  si  ritrouará  costi ,  benché  principalmente  per  altre 
facende. 

Credo  che  saria  buon  soggetto,  et  predicha,  come  intendo, 
con  assai  gratia  et  dottrina.  Vno  di  quelli  4  mandati  dal  gouer- 
natore  si  é  risoluto  d'  entrare  puré  nella  Compagnia,  et  benché 
sia  di  45  anni  forse  di  tempo,  puotria  pero  essere  una  buona  co- 
lunna  dil  collegio  di  Macerata ,  et  aiutaria  al  meno  con  alcuni 
centenari  di  scudi  la  fundatione;  et  son  certo  che  molti  faranno 
il  medesimo,  et  benché  io  me  ne  sia  accorto,  uo  puré  dissimulan- 
do perché  non  so  di  quelli  s'  alcuni  fossero  inetti.  Della  giouen- 
tü  é  una  moltitudine  molto  mossa,  benché  il  demonio  non  cessi  di 
maneggiarsi  in  contro  al  sólito  suo. 

lo  mando  li  conti  miei  del  receuuto  et  uscita:  se  ne  puotrá  ca- 
uare  costi  quello  trocchará  al  gouernatore,  il  quale  questo  Náda- 
le haurá  da  100  A  altri  per  supplimento  di  quello  gli  é  deuuto. 
Li  fiorini  sonó  al  modo  di  qua,  et  come  io  li  piglio,  cusi  li  man- 

a    giá  nostro.  Huic  verbo  additar  V  conoscono  in  ms. 


4  Carolus  Caraffa,  cardin.,  Pauli  IV  nepos. 

5  P.  Christophorus  Madridius. 

6  P.  Emmanuel  de  Majoribus. 


EPIST.  1026.  — 12  NOVEMBRIS  I558  67I 

do,  et  pero  quello  che  costi  si  riceue  debbe  ridursi  anche  al  modo 
di  qua:  altrimente  io  non  rihauerei  il  contó  mió. 

Per  il  collegio  romano  ho  fatte  delle  spese  alcune,  da  le  qua- 

11  se  me  sonó  smarrite  le  scritture  in  assentia  mia,  che  fu  mossa 
la  camera  mia  per  alcune  occorrenze,  et  pero  haurei  charo  si  ue- 
desse  un  pocco  il  contó  di  quello.  Dico  mal  nell'  assenza,  perché 
hora  me  raccordo  che  fu  per  indispositione  et  uolere  del  medico. 

Mando  un  foglio  di  tutti  li  danari  riceuti  del  beneficio  raan- 
datomi  alcuni  mesi  sonó  dal  fattore  di  monsignor,  nel  quale  man- 
chano  solamente  una  o  dua  partite. 

Altro  non  m'  occorre  per  adesso,  saluo  raccommandarmi 
molto  alie  sante  orationi  di  V.  R.  P.,  la  quale  X.°  conserui  in 
continouo  aumento  di  suoi  santissimi  doni.  Amen.  Di  Loreto  alli 

12  di  9.bre  1558. 

Di  V.  R.  P.  seruo  in  X.°  indegnissimo, 

Oliuerio  Manareo. 
Inscriptio.  f  Al  molto  Rdo.  in  X.°  Padre,  il  P.  Mtro.  Giaco- 
mo  Laynes,  prepósito  genérale  della  Compagnia  di  Giesú.  Roma. 
Sigilli  vestigium . 

1026 

PATRI  ADRIANO  ADRIANI 

ROMA  12  NOVEMBRIS  I558  '. 

Curandum,  ut  collegia  Societatis  in  Flandria  firmiter  stabiliantur.  —  De 
pió  P.  Theodorici  Gerardi,  strenui  operarii,  obitu. 

Jesús. 

Pax  X.'  Accepimus  V.  R.  litteras  2  Septembris  ad  nos  datas; 
quibus  intelleximus  quid  de  rebus  collegii  louaniensis  tractare 
per  amicos  constitueret;  quid  de  domo  et  redditibus,  et  commo- 
ditate  alendi  aliquot  studiosos  sperandum  est.  Dignetur  Dominus 
omnia  dirigere,  et  [prout]  ad  ipsius  gloriam  et  commune  bonum 
conuenit,  constituere.  Commendatur  Patri  Ribadeneirae,  utante 


Ex  códice  Regest.  V,  fol.  225. 


o;  2 


Lainii  monumenta 


regis  prpfectionem  studeat  promouere  negotiu[m]  louaniense,  et 
non  deerit,  ut  spero,  officio  charitatis  *. 

De  his  quae  V.  R.  proponenda  Patribus  reliquit,  aliquid  refe- 
ret  P.  Euerardus  s;  scribam  et  ego  alias.  Sublatus  tamen  nobis 
est  doctor  Theodoricus  4,  non  dicam  immatura  morte,  quando- 
quidem  maturum  esse  iudicamus  tempus  e  presidio  egrediendi, 
quando  summus  dux  noster  inde  suum  militem  euocat;  sed  nobis 
certe  a  parum  expectata,  qui  post  legationem  poloniensem,  profe 
ctionem  eius  in  Flandriam  meditabamur.  Quidquid  tamen  Deo 
placet  nobis  displicere  non  debet.  Sit  nomen  Domini  benedi- 
ctum,  de  cuius  benignitate  speramus  quod  pro  uno  plures  stre- 
nuos  et  fideles  operarios  Societati  dabit.  Missus  quidem  fuerat  ab 
Urbe  cum  legato  sedis  apostolice,  simul  cum  Patre  Canisio,  et 
magna  cum  humanitate  ab  eodem  legato  uterque  tractabatur. 
Sed  sic  placuit  Deo  in  compendium  redigere  labores,  quos  ille  et 
nos  diuturniores  et  maiores  ad  Dei  honorem  et  animarum  auxi- 
lium  proposueramus,  non  minus  tamen  utiliter  de  coelo  quam  de 
térra  nostros  conatus  juuare  in  Domino  poterit.  Hic  mitto  par- 
tem  litterarum  Patris  Canisii  5,  ex  quibus  intelleximus  eius  mi- 
grationem.  Videat  V.  R.  an  expediat  matri  et  fratribus  tam  cito 
mortefm]  eius  nunciare.  Non  audierat  ille  patris  mortem,  de  qua 
scripseram  ego  quidem  6,  sed  antequam  acceperat,  in  morbum 
incidit.  Et  de  his  satis;  nec  alia  in  re  prolixior  ero. 

Orationibus  et  sacrificiis  uestris  animam  charissimi  fratris  per 
nos  omnes  commendamus. 

Romae  12  q.hñs  1558. 

lnscriptio.  Mastro  Adriano.  Louaino. 

a    sed  certe  nobis  sed  nobis  certe  ms. 

*  De  hac  re  cf.  epist.  1024,  annot.  II. 

3  P.  Everardus  Mercurianus.  Cf.  iterum  epist.  1024. 

4  P.  Theodoricus  Gerardi  amsterodamensis.  Epist.  1019,  annot.  3. 

5  Integras  eas  affert  BraüNSBERGER,  B.  Canisii  epist.,  II,  3oa. 
,;  Cf.  epist.  973. 


EPIST.  1027.  — 12  NOVEMBRIS  I558 


0-3 


1027 

PATRI  JOANNI  DE  VICTORIA 

ROMA  12  NOVEMBRIS  I558  *. 

A  nimia  rerum  gerendarum  sollicitudine  temperare  jubetur .—Jacobus  de 
Victoria  Caesarangastam  pervenit. — Ludovicus  de  Victoria  Conim- 
bricam  missus,  iti  Italiam  cum  P.  Francisco  Adorno  advocabitur. 

t 

Ihus. 

Pax  X."  Charísimo  Padre.  Por  entender  del  P.  Canisio  *  la  ne- 
cessidad  de  su  persona  en  Vienna,  no  se  trata  de  mudanza  algu- 
na; pero  auise  si  quanto  á  su  salud  le  pareze  que  resciua  daño 
(que  sea  de  consideración)  del  residir  en  esas  prouincias:  quanto 
al  fructo  no  se  duda  que  le  abrá  bueno  en  tanto  que  estübiere 
allá.  De  una  cosa  auisaré,  que  tanbién  el  P.  Dr.  Canisio  ha  aui- 
sado  (como  creo),  y  es  que  conuiene  templar  la  solicitud  (aunque 
santa  y  tomada  por  X.°  nuestro  señor,  y  hasta  un  cierto  término 
muy  necessaria)  en  el  negociar,  porque  no  parezca  importunidad. 
Este  estremo  por  mejor  le  tengo  yo,  que  el  contrario  de  mucha 
remissión,  pero  el  medio  sin  duda  sería  más  acertado  á  quien  pu- 
diese hallarle.  Dios  N.  S.  á  todos  dé  gracia  de  en  todo  confor- 
marnos con  su  santísima  uoluntad,  seguiendo  la  luz  de  su  sa- 
piencia infinita. 

La  ayuda  que  procura  V.  R.  para  los  boemos  y  thudescos, 
vasallos  del  emperador  *,  que  aquí  tenemos,  será  un  muy  bueno 
y  santo  negocio;  pero  tanbién  en  él  la  mediocridad,  más  que  la 
mucha  solicitud,  conuendrá. 

Diego  de  Victoria  4  llegó  á  Caragoca;  no  sabemos  más  en 
particular  dél,  sino  que  tomó  en  aquel  collegio  nuestro  ciertos 
dineros,  que  serían  para  llegar  á  Burgos,  como  creo. 

'    Ex  códice  Regest.  V,  fol.  225V. 

*  P.  Petrus  Canisius,  provincialis. 

5  Ferdinandus  I  imperator  subsidium  aliquod  praebebat  germanis  ado- 
lescentibus,  qui  Romae  in  collegio  germánico  studiis  operam  navabant,  qua 
de  re  non  semel  factus  est  sermo. 

*  Didacus,  vel  Jacobus  de  Victoria,  P.  Joannis  frater,  paulo  ante  Flo- 
rentia  in  Hispaniam  missus.  Epist.  851,  858,  915. 

LainiiMonum.—  Tomo  III  43 


674  Lainii  Monumenta 

Luys  de  Victoria  3  han  ymbiado  al  collegio  de  Coymbra  en 
Portugal,  y  todauía  se  scriuirá  le  ymbíen  por  acá  con  otro  buen 
subiecto  y  sacerdote  italiano  que  allí  está,  llamado  Francisco 
Adorno,  genoués. 

No  más  por  esta,  sino  que  en  las  oraciones  de  V.  R.  todos 
mucho  nos  encomendamos. 

De  Roma  12  de  Nouiembre  1558. 

Inscriptio,  Vienna.  Al  P.  Vittoria. 

1028 

FULVIO  CORNEO  CARD.  PERUSINO 

ROMA  15  NOVEMBRIS  I558 

Nonnullis,  quae  contra  Didacitm  de  Arnedo,  ne  in  episcopum  eligeretur, 
objiciebantur,  accurate  respondet.—De  «Monarchia  siculai. 

Jesús 

Illmo.  et  Rmo.  Monsignor  in  X.°  oss.mo  *.  lo  m'  informai  de 
nostro  Padre  prepósito  genérale,  et  del  P.e  Mtro.  Hieronimo  Na- 
dal, che  hanno  conosciuto  el  doctor  Jacobo  de  Arnedo  %  in  Bo- 
logna  et  in  Sicilia;  et  quanto  a  cose  de  fede  et  relligione  cat- 
tolica,  tutti  duoi  lo  tengono  come  persona  molto  netta  et  since- 
ra, et  in  tal  concetto  pare  sia  tenuto  in  Spagna,  doue  lo  piglió  il 
re  Philippo  4  per  menarlo  seco  con  altri  theologi  in  Ingliterra, 
quando  passó  in  quel  regno,  et.iui  si  é  diportato  bene,  et  la  su- 
pitione  che  hanno  alcuni  in  questa  parte  non  si  tiene  per  proba - 
bile,  né  giusta,  per  quanto  si  puó  giudicare  per  quelli  che  hanno 
notitia  della  persona. 

Quanto  alia  superbia,  quello  che  sentono  gli  doi  detti  Padri, 
é  che  il  doctor  Arnedo  ha  seruito  diligentemente,  et  come  perso- 

5    Ludovicus  de  Victoria,  frater  etiam  P.  Joannis.  Epist.  915,  annot.  18. 

1  Ex  regestis  Epist.  Ital.  1557-1559,  pag.  327. 

2  Fulvius  Corneus,  cardin.  perusinus.  Ciacon-Oldoin.,  Vitae  et  res 
gestae  pontif . ,  111,769. 

5    Cf.  epist.  890  et  921. 
*    Philippus  II. 


EPIST.  1028.  — 15  NOVEMBRIS  I55S 


675 


na  animosa,  al  re,  nell'  ufficioco  mmeso,  ma  non  lo  tengono  per 
superbo,  ne  cosí  terribile,  come  V  informatione  dice. 

É  stato  vicario  de  Siracusa  in  Sicilia,  et  si  portó  tanto  bene, 
che  Joan  de  Vega  alhora  viceré,  lo  reputo  atto  a  cose  maggiori, 
et  si  sa  che  haueua  molto  buon  concetto  de  lui,  et  reputaua  che 
hauesse  molto  ben  fatto  1*  officio  de  visitatore. 

Quello  che  si  dice  nella  informatione,  che  habbea  detto  che 
la  monarchia  non  era  sotto  il  papa,  si  tiene  per  calumnia  sicilia- 
na, et  cosí  altre  cose  contente  in  detta  informatione,  quali  forsa 
hanno  procedute  di  persona,  o  persone,  che  hauerá  toccato  nel 
uiuo,  nella  sua  uisitatione,  et  uogliono  far  questa  specie  di  ven- 
detta. 

La  monarchia  di  Sicilia  5  é  priuilegio  de  papa,  et  é  chiaro  che 
il  papa  lo  puó  reuocare,  ma  non  lo  facendo,  resta  in  suo  uigore, 
et  si  seruono  di  quello  alie  uolte  quelli  che  gouernano. 

Delli  fatti  particolari,  non  sanno  questi  Padri  che  dir  altro  se 
non  che  non  credono  ció  che  contiene  la  informatione.  Et  pensa- 
no  nasca  questa  contradittione  da  persone  passionate,  et  special- 
mente  d'  uno  che  io  nominai  a  V.  Sria.  Illma.,  cui  mani  basuo 
humilmente,  et  la  supplico  si  degni  far  mandar  quello  spaccio  a 
Perugia  al  suo  collegio,  et  resto  etc. 

[Romaj  il  di  15  di  c;.bre  1558. 

Inscripüone  carel.  Verum  ex  epístola  infra  apponenda , 
n.  1033,  clare  constat  ad  cardinalem  perusinum  fuisse  scriptam. 


5  Tribunal  quoddam  ecclesiasticum,  plurimis,  ut  tradebatur,  a  sum- 
irás pontificibus  ornatum  privilegiis,  •Monarchiam  siculam»  appellabant. 
WOUTERS,  Histor.  eccles.,  II,  23o;  Mokoni,  Dizionario,  XIV,  64;  LXV, 
171.  Cf.  praeterea  alibi  a  nobis  citata,  Monutn,  Ignat.,  ser.  1.a,  III,  464, 
annot.  3. 


676 


Lainii  Momumenta 


1029 

PATER  JOANNES  GAMBARO 
PATRI  JACOBO  LA1NIO 

MONTE  POL1TIANO  15  NOVEMBR1S  I558  '. 

Acquievit  tándem  communitas  Montis  Politiani  conditionibus  a  Lainiopro 
collegio  requisitis. — Subsidium  ad  sodalhim  sustentationem  oblatum. — 
De  scholarum  numero. — Nonnullas  magistrorum  pertnutationes  pro- 
ponit.—De  Alphonso  de  Ascoli,  et  Philippo  de  Prato.—De  piis  exerci- 
tationibus,  quibus  aliquae  sodalitates  excoluntur. — Domus,  quae  ae- 
dificatur,  paucis  describitur. — Libros  sibi  pro  scholis  mitti  postulat. — 
De  sociorum  collegii  Montis  Politiani  valetudine. — Post  scriptum  de 
lite  quadam  Patavium  transmissa. — Modum  proponit  eam  antice  re- 
solvendi. 

t 

Jhs 

La  gratia  di  Christo  N.  S.  sia  sempre  con  la  P.  V.,  et  a  suo 
santo  seruitio  la  conserui,  amen.  Molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre.  Non 
prima  d'  hieri  si  ha  potuto  hauere  risolutione  dalla  communitá, 
circa  il  negotio  dil  collegio,  perché  douendosi  fare  conseglio  per 
quel  effetto  la  settimana  passata,  si  differi  per  sin'  hieri  per  buoni 
rispetti  di  coloro  che  trattano  la  cosa  nostra,  et  per  gratia  del  Si- 
gnore  é  stato  per  meglio.  La  risolutione  é  la  confermatione  della 
prouisione  intiera  che  fin  qui  ci  hanno  data,  cioé  in  danari  loo 
A.di  di  grano,  140  staya,  cioé  28  somme,  di  vino  50  staya,  non 
gli  parendo  poter'  aggiongere  niente  per  questo  anno,  offeren- 
do  il  buon'  animo  che  per  1'  anno  che  viene,  potendo,  faranno  di 
piú.  Et  certo  che  vniuersal mente  questo  popólo  mostra  molto 
buona  dispositione  et  volontá  verso  questa  opera,  come  lo  ha  di- 
mostrato  chiaramente  in  questo  conseglio;  che  essendo  di  70 
huomini  quali  rappresentano  tutta  la  térra,  non  ci  sono  stati  altri 
che  duoi  contradittori,  et  quelli  d'  Ínfima  conditione  et  interes- 
sati,  benché  altri,  da  otto  o  dieci,  dessero  il  lupino  et  ballotta  tá- 
citamente contraria. 

1  Ex  autographo  in  códice  Ital.  113,  2  ff.,  nn.  232,  23¿j,  prius  167,  168. 
Interposita  fuit  schedula,  numero  233  signata.  Quo  meliushaec  intelligatur, 
videre  oportet  supra,  epist.  95 1  et  965. 


EPIST.  1029. —15  NOVFMBRIS  1558  677 

Si  che  chiaramente  si  vede  ch'  il  Signore  la  gouerna  et  fauo- 
risce  molto,  non  ostante  la  viltá  et  dapocagine  mia,  la  quale  da 
se  non  é  se  non  per  fare  rafreddarsi  et  ritirare  ogniuno,  piü  pre- 
sto che  per  guadagnare  1'  animo  d'  alcuno;  di  modo  che  conside- 
rando la  dispositione  della  térra,  e  benché  Deus  est  qui  operatur 
in  nobis  4,  nondimeno  tengo  per  fermo  che  per  qualch'  instro- 
mento  atto,  sua  bontá  hauerebbe  condotto  il  tutto  molto  piü  in- 
nanzi:  esso  del  tutto  sia  lodato. 

II  latore  della  presente  non  porta  lettere  della  communitá, 
ma  fra  due  o  tre  di  per  vn  altro  si  manderanno  3,  perché  ancho- 
ra  non  si  hanno  potuto  scriuere,  douendosi  rispondere  insieme  a 
lettere  di  cardinali.  In  questo  mezo  vederemo  d'  intendere  piú 
minutamente  quanto  da  particolari  si  potrá  aspettare,  il  che  non 
si  ha  mosso  piü  che  tanto  finché  le  cose  son  state  sospese.  Giá 
ci  son  stato  offerte  et  promesse  alcune  somme  di  grano  et  vino, 
et  altri  pensó  non  mancheranno. 

Gli  tre  fideicommisarii  del  podere  di  derelitti  hoggi  si  sonó 
truouati  insieme,  et  accordati  et  risoluti  di  voltario  al  collegio, 
faccendone  donatione  et  contratto  fermo;  questo  pero  cercano  di 
fare  piü  secreto  che  possano  per  cagione  di  quelli  che  cercano 
occasione.  In  grano  et  vino  importerá  poco  piü  o  meno,  quanto 
il  grano  et  vino  ch'  hauemo  dalla  communitá,  piú  presto  piú. 
Dopoi  si  dará  auiso  alia  P.  V.  di  questo  et  di  tutto  il  resto,  fra 
pochi  di. 

La  signora  Francesca  Riccia  non  ha  hauuto  altra  risposta  so- 
pra  il  fatto  nostro,  benché  mancó  la  communitá  circa  Y  aggiuto 
nostro,  dico  dal  cardinale  San  Vítale  \  Essa  da  sé  pare  possa 
poco,  per  quanto  mi  accorgo,  et  manco  di  quel  che  si  pensaua: 
va  innanzi,  puré,  in  spirito  et  diuotione,  verso  Dio  et  il  collegio. 

Circa  la  schola,  si  ha  ristretto  li  circoli  et  classe  in  tre,  ch' 


8   Philip.,  II,  i3. 

*  Hanc  inferius  proferemus,  sub  n.  lo3l. 

*  Joannes  Riccius,  Monte  Politiano  natus,  a  Julio  III  «inter  Presbyte- 
ros  Cardinales,  Titulo  S.  Vitalis  seu  Vestinae  cooptatus».  Ciac-Oldoin., 
III,  77J.  Cf.  etiam  supra,  epist.  703,  ubi  ipsemet  cardinalis  Riccius  appel- 
latur. 


678  Lainii  Monumenta 

erano  6,  o  7,  et  pare  che  cosi  per  noi  et  scholari  andera  meglio. 
Sta  nel  medessimo  numero  d'  ottanta  et  90. 

Innanzi  la  conferma  d'  hieri,  piü  volte  da  principali  cittadini 
son  stato  ricercato  se,  dopoi  la  conferma,  si  potra  hauer  il  greco, 
del  che  gli  ho  dato  buona  speranza .  Per  tanto  non  resteremo  di 
ricordarlo  alia  P.  V.  (se  altro  pero  di  questo  collegio  non  deter- 
mini)  et  priegarla  ci  lo  voglia  mandare.  Della  conditione  ne  scris- 
simo  per  altre:  quanto  al  particolare,  che  molto  a  nostro  propo 
sito  ci  parerebbe  Gioan  Domenico,  napolitano,  scholare  nostro 
di  Loreto,  perché  potrebbe  insieme  leggere  qualche  lettione  di 
rhetorica,  qual  hormai  si  potrebbe  comminciare. 

Secondoché  fin  qui  prouo  di  me,  non  pare  ch'  io  possa  leg- 
gere piü  d'  vna  lettione  (quale  potra  essere  d'  historia,  o  poeta,  so- 
pra  gionta  ad  altre  lettioni)  et  quella  piü  volte  truouo  ch'  impe- 
disce  qualche  confessione,  per  essere  continua,  altre  le  altri  oc- 
cupationi. 

Della  etá  dil  maestro  non  si  ha  da  dubitare,  perché  questi  no- 
stri  scholari  sonó  piú  trattabili,  etmansueti,  et  facili,  ch'. altri  ch' 
habbi  conosciuti.  In  questo  mezo,  mentre  che  venga  detto  letto- 
re,  intertenemo  Mtro.  Alfonso  5,  che  difficilmente  puó  andar'  ad 
Ascoli  altrimente. 

Mtro.  Philippo  6  parimente  non  si  ha  mandato  per  necessitá 
delle  messe  (come  scrissi)  ch'  una  si  ne  dice  la  domenica  giú  nel 
oratorio  di  grandi:  le  altre  dua  sonó  piü  che  necessarie  per  la 
chiesa,  per  le  confessioni  et  communioni,  quali  spero  di  fermo  in 
breue  hanno  da  crescere  molto. 

Adesso  quanto  prima  si  potrá,  vederasi  di  procurare  si  faccia 
il  medessimo  della  compagnia  di  grandi  ch'  é  detto,  del  podere 
di  derelitti.  Giá  la  fabrica  é  alzata  da  térra,  9,  o  10  piedi,  et  si  se- 
quita  tuttavia,  benché  senza  aggiuto  di  costa  pare  non  potrá  an- 
daré molto  innanzi.  11  disegno  é  in  quadro  con  le  sue  camere  d' 
intorno,  et  anditi,  o  corritori,  con  vn  cortiletto  in  mezo,  et  ci- 
sterna, faccendosi  a  térra  vn'  oratorio  per  la  compagnia  di  pic- 


5  Alphonsus  de  Ascoli.  Epist.  702,  annot.  5;  jo3,  annot.  6. 

6  Philippus  a  Prato.  Epist.  7o3  et  I004. 


EPIST.  I029.  — 15  ÑOVBMftBBIS  1558  679 

coli,  qual  fin  qui  raguna  in  quello  di  grandi  da  delta  compa- 
gnia:  col  tempo  pare  si  ne  possa  sperare  ogni  gran  frutto. 

Della  conferma  di  hieri,  mi  son  dismenticato  che  per  elemo- 
sina  (leuando  il  nome  di  salario)  si  ha  confermato  la  prouisione, 
et  insieme  che  non  si  ritratti  piü  ogni  mese,  quali  due  cose  pa- 
reuano  piü  difficilmente  potersi  ottenere,  per  ripugnare  a  certe 
suoi  riti  et  leggi,  ch'  essa  conferma.  Anchora  mi  hanno  promes- 
si  i  signori  priori  che  ci  leueranno  1'  andaré  con  polize,  commet- 
tendo  tutto  il  riscuotere  ad  vn  solo,  cioé  al  suo  cama[r]lengo  ge- 
nérale, leuandosi  con  questo  ogni  occasione  di  mormoratione,  et 
fastidii  d'  andaré  di  continuo  in  torno  etc. 

Hora,  Padre,  che  nella  obedientia  sancta  di  V.  P.  facciamo 
contó  hauere  a  moriré  qui,  et  seruire  al  Signor,  finché  da  noi  sua 
Maestá  qui  sará  semita,  prieghiamo  la  P.  V.  ci  voglia  fare 
mandare  (se  puré  anchora  si  puó,  et  cosí  gli  pare)  le  regule  et 
constitutioni  della  Compagnia,  perché  non  le  hauemo,  né  scrit- 
te,  né  stampate,  et  insieme  le  nuoue  d'  India,  ch'  intendiamo  es- 
sere  venute  di  nuouo,  che  qui  da  molti  sonno  disiderate.  Se  si 
potesse  hauere  insieme  vn  libro  delli  auisi  tutti  delle  Indie  di  no- 
stri  Padri,  credo  sarebbe  molto  ben  speso  ch'  a  molti  si  impres- 
terebbe  che  con  gran  desiderio  ci  me  richieggono. 

Se  Martiale,  et  Horatio,  et  Terentio,  mundati  dal  P.  Frusio  T, 
bonae  memoriae,  fussero  stampati,  farebbono  a  proposito  di  no- 
stri  scholari,  et  insieme,  vno  o  dua  «De  communione»  del  P.  Ma- 
drill  8. 

Vna  cosa  anchora  domanderó  alia  P.  V.,  acció  che,  almancho 
per  opera  d'  altri,  al  mancamento  et  tanta  inettitudine  mia  in 
qualche  parte  sia  sopplito.  II  nostro  Mtro.  Philippo  forse  fuori  di 
qui  si  fará  piü  atto  al  ministerio  sacerdotale,  come  di  confessare, 
(perché  ha  assai  buon  giudicio  et  mediocre  discorso)  et  con  piú 
authoritá,  ma  perché  oltra  la  messa  che  ci  é  necessaria,  siamo  di 
continuo  sollicitati  di  procurare  vn  predicatore,  tanto  da  huomi- 
ni,  quanto  da  donne  principali,  mi  occorse  questi  di  di  priegare 

7  P.  Andreas  Frusius. 

8  P.  Christophorus  Madridius.  Ad  rem  faciunt  Lainii  Monum.,  II, 
150,  annot.  4. 


Lainii  Monumenta 


V.  P.,  non  ce  essendo  inconueniente,  ci  mandasse  Mtro.  Joan 
Antonio  d'  Augubio,  il  quale  confido  che  molto  sodisfarebbe  a 
questa  gente,  la  quale,  benché  un  poco  curiosa,  pur  diuota,  piü, 
secondo  conosco,  si  sodisfá  di  feruore,  spirito,  et  pronteza  che,  di 
molta  dottrina  et  questioni,  nel  che  molto  mi  parue  a  proposito 
detto  Padre,  specialmente  hauendo  giá  finito  il  corso  delli,  arti  et 
essercitato  costi  il  predicare  assai.  Ci  aggiuterebbe  anche  molto 
nel  confessare,  al  quale  spesso  non  possiamo  sodisfare  Mtro.  Al- 
fonso, et  io,  per  esser  lui  nouitio,  et  per  esserci  assai  bon  concor- 
so, et  per  hauere  piü  schiera  a  di  giouane. 

11  latore  della  presente,  detto  Clemente,  é  figliuolo  d'  vngran 
nostro  amico  et  diuoto,  che  per  qualche  mesi  ha  hauuto  deside- 
rio  di  farsi  religioso,  sendo  scholare  nostro:  lo  raccomandiamo  alia 
P.  V.  in  Domino,  se  forse  costi  gli  ritornasse  il  spirito  del  Si- 
gnore. 

Tutti  per  gratia  del  Signore  stiamo  bene  di  sanitá  del  corpo,  et 
spero,  del  spirito.  Alessio  9  ha  imparato  vn  poco  a  leggere,  et  se- 
guita.  Li  altri  vanno  innanzi,  gratia  al  Signore,  cosí  Fabio.  lo 
tre,  o  quattro  di,  son  stato  vn  pocho  indisposto:  hora  sto  bene, 
et  insieme  con  tutti  mi  raccomando  alie  orationi  et  sancti  sacrifi- 
cii  di  V.  P.  Da  Monte  Pulciano  a  15  di  Nouembre  1558. 
Di  V.  P.  figliuolo  indegno, 

Giouanni  Gámbaro. 
Post  scripta.  Li  di  passatti  mandassimo  a  Padoa  vna  causa, 
che  molto  tempo  é  stata  in  lite  alli  nostri  Padri  di  lá,  con  nostre 
lettere,  che  essila  presentassero  ad  vn'  excelente  dottore,  riducen- 
dosi  le  parti  a  contentarsi  di  rimetterla  in  arbitrio  d'  vn'  huo- 
mo  da  bene,  il  che  leuerá  grandi  differentie  in  questa  di  persone 
potenti  et  nostri  principali  benefattori:  priego  V.  P.,  se  gli  pare 
necessario,  voglia  raccommandarla  a  nostri  Mtro.  Benedetto  l0, 
o  Mtro.  Battista  Tauono 


a   ciera  ms. 


9  Supra,  epist.  7o3,  annot.  lo. 

10  P.  Benedictus  Palmius,  collegii  patavini  superintendens. 

11  Joannes  Bta.  Tavonus,  ejusdem  collegii  rector. 


Epist.  io3o.-i8  Novembrjs  1558  681 

Inscriptio.  f  Al  molto  Rdo.  in  X.°  Padre,  il  P.  Mtro.  Gia- 
como  Laynez,  prepósito  genérale  della  Compagnia  di  Jesú.  In 
Roma. 

Alia  manu.  R.ia  a  24  detto  [9.bre] 
Sigilli  vestigiam. 

1030 

PATER  JOANNES  DE  VICTORIA 
PATRI JACOBO  LAINIO 

PRAGA    18   NOVEMBRIS  I558 

Fragam  cum  sccii?,  Paulo  et  Wenceslao,  pervenit.—  De  Caroli  V  paren- 
talibus .—  Pragensis  collegii  rector  commutatur. —  Causas  exponit,  ob 
quas  theologiae  lectio  Pragae  instituenda  minime  videatur.  —  Ferdi- 
nandi  imperatoris  erga  bohemos  collegii  gerinanici  liberalitas. —  De 
domino  Puchlero,  collegii  vindobonensis  patrono. — Maximilianus  prin- 
ceps erga  Societatis  collegia  bene  affectus.—Archiepiscopus  strigonien- 
siscollegia  in  Hungaria  fundari  exoptat .—Morem  archiepiscopo  gere- 
re  oportere  omnino  censet  Victoria. — De  sodalibns,  quos  jam  jam  illuc 
mittere  meditatur. — Quorumdam  eoritm  dotes  describuntur.  —  De  fa- 
cúltate nostrates  ad  sacros  ordines  extra  témpora  promovendi. — De  pe- 
cunia pro  collegio  Societatis  Romam  missa.  —  De  colle^io  pauperuiu 
Vindobonae  erigendo. —  De  Joanne  Bizcaino,  Societatis  amico. —  De 
Mtro.  Lamberto  et  Thaddaeo  Amaroni. — Pragensis  ecclesiae  praeposi- 
tus,  de  facúltate  templa  reconciliandi  obtentat  Lainio  gratias  agit. 

t 

Gratia  et  pax  Christi  servet  animas  nostras,  amen.  Siamo 
arriuati  hieri  in  Praga  il  P.  Paolo  *,  Venceslao  3,  et  io,  et  haue- 
mo  trouato  tutti  sani  per  1'  Iddio  gratia.  Hor,  fra  questo  mezzo 
che  si  celebraranno  1'  exequie  di  Cario  quinto  \  la  cui  anima  sia 
in  pace,  non  potendo  attender'  alie  expeditione  delle  cose  neces- 


1  Ex  autographo  in  códice  Germ.  142,  3  ff.,  nn.  56,  57  et  19,  prius  564- 
567.  Tertium  folium,  n.  19  signatum,  extra  locum  positum  est,  inter  ff.  18 
et  20,  epist.  Antonii  Quadrii. 

s    P.  Paulus  Hoffaeus.  Cf.  epist.  915  et  934. 

5    Wenceslaus  Sturmius. 

4   Carolus  V  21  Septembris  e  vivis  excesserat.  Pagi,  Breviarium, 

vi,  393. 


682 


Lainii  Monumenta 


sarie  per  Praga  et  Oybin  3  con  la  maestá  caesarea  6,  né  col 
Srmo.  principe  \  attenderemo  quello  si  potrá,  si  in  uisitare  1'  ami- 
ci,  qualli  si  dilettano  di  questo,  si  anchora  nelle  cose  domestice, 
et  trapassare  1'  ufficio  di  Mtro.  Hurtado  8  nel  D.  Paulo,  et  ordi- 
nare  le  renouatione  delli  studii  qui,  perché  secondo  intendo, 
1'  hanno  differito  per  buoni  rispetti.  lo  non  sentó  maggiore  diffi- 
cultá  in  questo  negocio  che  é  il  mancare  li  uditori,  per  la  ragione 
giá  spesse  uolte  dette,  et  pare  sará  per  ordinario  cosí,  dico  per 
la  rhetorica,  greco  et  theologia,  se  giá  col  concorso  delli  nostri 
non  si  facessino  tanto  famosi  questi  studii  in  Praga,  che  concor- 
resino  delle  terre  tudesche  anchor  a  questi  studii.  Pero  uolendo 
teñiré  qua  mclta  gente  delli  nostri,  che  fussino  uditori  delle  so- 
pradette  faculta,  sa  V.  R.  bene  la  difficulá  che  si  troua,  sí  per 
causa  che  non  so  di  che  luogho  douessino  uenire  questi  nostri, 
si  anchora  perché,  se  ben  fossino  per  adesso,  né  anchora  pensó 
per  alcuno  buono  tempo  (se  giá  la  caesarea  maestá  non  facesse 
qualche  grande  liberalitá  insieme  con  quelle  che  ha  fatto  per 
insin'  adesso,  per  preparar  schole  et  habitationi),  non  potrebo- 
no  hauere  luogho  conueniente  in  questo  collegio:  pur  si  fará 
spero  qualche  cosa  con  la  diuina  gratia,  non  solo  per  conseruare 
il  buono  nome,  pero  etiam  per  aumentare  a  maggiore  diuina 
gloria  et  commune  bene  spirituale,  massime  per  il  che  non  mi 
dubito  aggiutarannomolto  le  orationi,  di  V.  R.  precipue,  et  doppo 
di  tutti  nostri  Rdi.  Padri  et  fratelli  charissimi.  Pur  diró  questo 
(non  uolendo  pero  hauere  altro  giuditio  di  quello  dalli  superiori 
miei,  quale  pensó  esser'  sempre  piü  conforme  al  uoler  d'  Iddio 
che  il  mió,  né  di  altri  di  nostri,  a  chi  non  fossi  datta  da  Iddio  tale 
cura)  che  parlando  secondo  la  humana  experienzza  che  qua  si 
tiene,  non  uedo  che  sia  conueniente  che  al  presente  si  debbia 
leggere  publicamente  lettione  di  theologia  ogni  di,  per  molti  ri- 
spetti, che  non  mi  pare  esser  necessario  riferire  piü  di  quello  che 
per  altre  ho  scritto:  non  moror  si  ita  placet.  Ho  detto  qui  a  questi 

s  De  domo  oibinensi  cf.  epist.  828,  annot.  9. 

l¡  Ferdinandus  I  imperator,  Caroli  V  frater. 

1  Maximilianus  II,  Ferdinandi  I  filius  natu  maximus. 

*  P.  Hurtadus  Pérez  rectoris  vices  agebat. 


Epist.  icio.  — 18  Novembris  1558  683 

Padri  che  or  qui  si  trouano,  che  fra  loro  uedano  quello  che  in 
questo  negocio  si  puó  fare,  non  uolendo  intrometermi  piú  che 
tanto,  acció  piú  Hueramente  facino  senza  me,  massime  temendo- 
mi  che  meritamente  sia  la  mia  opinione  in  questa  parte  sospetta. 
Pur  mi  rimetto  alli  miei  maggiori,  o  al  manco  mi  pare  desidero 
ex  corde  rimettermi,  in  tutto  et  per  tutto.  Li  ho  pregato  che  nel 
suo  conferiré  insieme  di  queste  cose,  habino  questo  scopo,  di  fare, 
o  concluder,  cosa  che  si  possi  perseuerare,  etiam  con  augmento, 
piü  presto  che  con  manchamento  in  quella,  con  edificatione  del 
prossimo,  et  habbino  rispetto  alli  suggieti  necessarii,  si  di  parte 
della  Compagnia,  come  di  parte  delli  forestieri,  per  questo  nego- 
tio;  et  considerino  doue,  et  come,  si  potranno  hauere  et  conser- 
uare,  et  piü  presto  augmentare  che  sminuire,  il  che  sará  senza 
dubio  col  diuino  aggiuto,  se  si  pone  adesso  qualche  solido  fon- 
damento,  et  temperato  alli  tempi  et  commoditá  presente.  lo  non 
senza  causa  alcuna,  quanto  mi  credo,  li  ho  detto  che  se  vorranno 
riferirmi  il  lor  giuditio  sopra  di  ció,  et  udire  anchora  poi  il  mió 
parere,  che  il  facino,  altrimente,  che  se  giudicaranno  altro,  che  li- 
beramente  facino,  senza  aspettare  il  mió  giuditio,  perché  io  li 
do  quella  autoritá  che  in  questa  parte  loro  potrebono  ricercare 
da  me.  Di  quello  si  fará,  sará  V.  R.  auisata,  si  in  questo,  come  in 
tutto  il  resto. 

Non  so  quanto  sará  bisogno  la  mia  stata  in  questa  cittá,  ouero 
in  Oybin,  doue  súbito  che  uederó  poterme  ritornare  a  Vienna,  il 
faro,  se  ben'  mi  credo  che  per  le  cose  domestiche  massime,  sia 
poco  necessaria  la  mia  presenza,  se  non  fusse  molto  particolar- 
mente  confortata  et  amaestrata  la  anima  mia  dal  commune  Si- 
gnore,  et  bene  óptimo  nostro  Christojesü,  dolcissimo  reparatore 
nostro  et  datore  d'  ogni  bene:  non  si  offerisce  altro  che  diré 
quanto  alie  cose  di  Praga  et  Oybin. 

In  Vienna  lasciai  alcune  ordine  che  fosse  riferito  a  V.  R. 
quello  che  io  non  poteua  all'  hora  per  uarie  occupationi,  et  pensó 
si  sia  fatto,  per  il  che  non  accade  esser  prolisso.  Lasciai  al  don 
Theodori[co]  Canisio  in  mió  luogho  9.  La  caesarea  maestá  déte  giá 


Locum  rectoris  intellige. 


684 


Lainii  Monumenta 


mandato  expresso  sigillato  auténticamente  acció  quelli  400  scudi 
per  li  boemi  10  si  pagassino  dalli  primi  denarii  che  si  riceuessino, 
et  questo  mandato  fu  dato  nelle  mane  nostre,  et  mandato  dal 
viaggio  quando  la  caesarea  maestá  ueneua  a  Praga;  doue  po- 
tiamo  colligere  che  per  manchamento  di  danari  non  si  siano  pa- 
gati  prima.  Mi  promese  il  Sr.  Piglier  "  di  mandarli  a  Vinegia 
quanto  piü  presto  si  sia  possibile,  il  quale  anchora  mi  disse  che 
la  caesarea  maestá  ha  dato  ordine  per  lettere  imperiali  a  uno 
mercante  d'  Augusta  (il  qual  suole  pagare  si  in  Italia,  come  in 
Spagna,  et  altroue,  li  salarii  et  stipendi  di  officiali  di  S.  M.,  et 
scholari  stipendiati,  che  si  trouono  in  tali  luoghi)  che  ogni  anno 
(si  intende  per  insino  a  tanto  che  non  hauerá  altro  ordine  di  S.M.) 
dia  400  A  .di  al  rettore  del  collegio  della  Compagnia  di  Jesú  in 
Roma,  cominciando  di  questo  natale  prossimo,  et  il  detto  Sr.  Pi- 
glier, molto  nostro  patrono,  mi  ha  promesso  di  mandare  le  let- 
tere a  bonissimo  ricapito,  et  solecitare  la  executione  di  quelle,  et 
ordinó  si  fosse  data  vna  copia  che  si  mandará  di  quella  a  V.  R., 
et  1'  altra  ci  riterrá  in  Vienna,  in  omnem  euentum:  cosí  lasciai 
detto  in  Vienna. 

Grande  consolatione  in  Domino  mi  dette  il  Srmo.  re  Maximi- 
liano 14  il  giorno  auanti  che  mi  partessi,  perché  andando  a  fare  il 
debito  officio,  et  ottenire  patrocinio  di  S.  A.  per  li  nostri,  in  ab- 
sentía  della  caesarea  maestá,  cuiil  concesse  molto  granosamente, 
dicendo  che  sempre  trouaressimo  la  porta  aperta,  et  che  occor- 
r essimo  liberamente  a  lui  quando  accadessi,  et  che  procedessimo 
nelle  cose  et  essercitii  nostri,  secondoché  la  caesarea  maestá  ci 
haueua  ordinato,  et  che  lui  poco  piü  o  meno  sapeua  ogni  cosa  che 
tocaua  a  questi  collegi,  et  che  non  era  per  mai  mutare  cosa,  che 
la  sua  caesarea  maestá  hauesse  fatta.  Molte  altre  cose  tacio  buone 
al  presente,  per  la  prolissitá,  et  hauendo  speranza  nella  diuina  mi- 


10  De  bohemis  adolescentibus  loquitur,  qui  in  collegio  germánico  impe- 
ratoria sumptibus  alebantur. 

11  Leonardus  Püchlerus  (Pichler,  Puchler)  Caesaris  consiliarius,  col- 
legii  vienensis  patronus.  Braunsberger,  B.  Canisii  efiist.,  II,  571,  an- 
not.  5. 

'*    Maximilianus  II,  rex  Bohemiae.  Supra,  annot.  7. 


Epist.  io3o—  18  Novembris  1558  685 

sericordia,  per  le  orationi  di  V.  R.  et  della  Compagnia,  potere 
scribere  anchor  maggiore. 

II  arciuescouo  di  Strigonia  15  mi  fece  spettare  duoi  giorni  in 
Vienna,  benché  sarebbe  stato  constretto  di  aspettare,  perché  non 
si  trouauano  caualli.  Pur  molto  al  longo  ragionó  meco  in  came- 
ra sua,  significandomi  sua  uolontá,  circa  il  uolere  hauere  in  duoi 
luoghi  collegii  della  Compagnia,  et  il  tutto  si  é  differito  per  insi- 
no  alia  mia  ritornata,  et  che  fra  tanto  uoleua  che  io  significasse 
sua  risolutione  determinata  alia  caesarea  maestá,  et  che  anchor 
lui  prepararebbe  il  luogho.  lo  li  dissi  alcune  cose  necessarie  so- 
pra  questo  negotio:  pare  che  si  significaua  che  lui  darebbe  30 
fiorini  per  la  sustentatione  d'  ogniuno  che  andassi  per  insino,  a  6, 
o  8.  Al  principio  io,  per  cognoscere  la  sua  uolontá,  natura  un  poco 
ristretta,  li  disse  che  speraua  che  S.  Sria.  Rdma.  non  hauerebbe 
in  questa  parte  molta  difficultá,  perché  trouarebbe  che  habentes 
necessaria  uitae  et  quibus  tegamur  saressimo  contenti.  Tutti 
quanti  cognosciamo  al  detto  Rdmo.  archiuescobo,  giudicauamo 
in  Uiena  (lascio  pero  da  diré  molte  altre  cose  che  con  lui  tratai 
ne[ce]ssarie)  esser  molto  conueniente  meteré  alcuni  di  nostri  nelle 
sue  mani,  et  non  li  ristringer'  in  questo  principio,  perché  pare  che 
per  questa  via  stretta  adesso  si  vede  aprire  vna  grande  porta,  per 
fare  grande  bene  in  quelli  desolatissimi  paessi,  et  mi  pare  esser 
sicuro  che,  hauendo  noi  posti  li  il  piede,  si  farebbe,  come  hauesse 
visto  piü  priuatamente  il  modo  di  proceder  della  Compagnia,  et 
gustato  di  sua  conuersatione  piü  dapresso,  molto  libérale  a  pro- 
mouere  le  cose  del  seruitio  d'  Iddio  per  mezzo  della  Compagnia 
a  maggiore  gloria  diuina  et  bene  commune;  essendo  adonche  de- 
terminato  fra  noi  in  Vienna  che  li  douessimo  concederé  ció  che 
domandasi,  potendosi  honestamente  fare,  et  essendo  lui  determi- 
nato  per  ogni  modo  darci  logho  nelle  sue  terre.  Io  pensaba  a  la 
mia  tomata  a  Vienna  con  la  diuina  gratia,  se  lui  hauesi  il  logho 
preparato,  andarmene  prima  a  veder  il  luogho  con  vno  compa- 
gno,  come  anchor  pareua  a  lui  si  douesi  fare,  et  poi  far  la  proui- 


15  Nicolaus  Olahus.  Braunsberger,  loe.  cit. ,  II,  352,  annot.  3, 
14   ITimoth.,  VI,  8. 


686 


Lainjí  Monumenta 


sione  di  gente  che  si  potessi,  et  di  qua  faceuamo  contó  che  po 
trebbono  andaré  subbito  alcuni,  per  pigliare  il  posesso,  et  meteré 
il  piede  in  Vngaria,  il  che,  s'  adesso  non  si  facesi,  humanamente 
parlando,  non  pare  si  potrebbe  fare  in  molti  anni.  Possono  esser 
questi,  il  doctor  Christiano  15,  il  qualle  procuro  exercitare  in 
Vienna,  perché  possi  intendere  alcune  cose  della  Compagnia 
che  sonó  a  noi  note.  Item,  Stephano  Liberio  10  per  predicare  et 
insegnare,  non  essendo  qua  bessogno  per  predicare,  hauendo  il 
D.  Paulo,  né  per  leger,  succedendo  Venceslao,  et  non  essendo 
scolari  capaci  de  piú  alte  lettioni  chequelle  chelegebba  Stephano, 
et  legerá  Venceslao,  máxime  essendo  giá  per  la  Iddio  gratia  Bal- 
thasar  17  gagliardo,  et  hauendo  Michael  anchora  sclauo,  mandato 
da  Vienna  poco  fa.  Item,  Cosma,  o  ver  Wolphango  ,s  per  discipo- 
lo,  o  ver  maestro  de  ale  una  bassa  classe,  il  quale  pare  ch'  ha  apro- 
fitato  assai  nel  spirito.  Item,  Thoma  sclauoue,  qualle  é  in  Vienna. 
Item,  Thoma  germano,  qualle  mandato  in  peregrinagio  si  é  assai 
aggiutato  quanto  si  puó  vedere  adesso,  et  si  mortifica  anchor  piü 
con  1'  arte  sutoria,  nela  qualle  piglia,  credo,  lui,  piü  vtilitá  in  Do- 
mino che  noi.  Si  potrebbe  anchora  adionger  qualche  altro,  o  di  ■ 
scipolo,  o  etiam  maestro,  a  vno  besogno,  di  quelli  che  habbiamo 
in  Vienna.  Pur  spero  haueró  prima  risposta,  et  expressa  volontá 
di  V.  R.  auante  il  tempo,  et  aggiuto  alcuno  di  gente,  máxime  se 
fosino  schiauoni,  o  ver  thodeschi,  o  qualche  italiano,,  come  signi- 
ficaua  il  archiuescobo,  il  quale  sa  che  non  hauemo  altro  vngaro 
che  Petro  Hernet  19,  dil  qualle  haueua  giá  intesso  d'  altri.  Se  po- 
tro et  vederó  occasione  et  modo  di  poterlo  fare  senza  guastar  il 
buono  proposito  che  lui  ha  adesso,  cercaró  che  scriua  a  V.  R.,  o 
si  fará  altra  diligentia,  benché  temo  con  lui  il  slongare  la  cosa,. 


15  Christianus  Rivius,  de  quo  vide  Braunsberger,  ibid.,  3o4,  annot.  6. 

16  Lainii  Monum.,  II,  32,  annot.  7. 

17  Balthasar  Sarum.  Epist.  joló,  annot.  5. 
,s    Supra,  epist.  1020,  annot.  15. 

19  Petrus  Hernet,  vel  Hernat,  «Petrus  Hungarus»  dictus  quem  perpe- 
ram  Sommkrvogel,  Les  fésuites  de  Rome,  pag.  xiv,  Romae,  ait,  anno  1559 
Societatem  ingressum.  Deceptus  videlicet  fuit  a  Socher,  qui  hoc  asserit 
Hist.  Prov.  Austriae,  Pars  1.a,  p.  l3o,  n.  35.  Cf.  Epist.  P.  Nadal,  II,  268, 
annot.  3;  459,  annot.  i;  Braunsberger,  loe.  cit.  IV,  8,  annot.  7. 


Epist.  io3o.— 18  Novkmbris  1558  687 

et  che  differre  sia  auferre.  Lui  ha  intesso  da  me  molte  ragioni, 
per  le  qualli  bisognarebbe  pur  gente  per  fare  vno  collegio  com- 
pito, et  non  solamente  approbaba  dette  ragioni,  pero  anchor  of- 
feribba  la  sua  opera,  perché  si  possi  fare  compitamente  etiam  in 
piú  loghi  suoi,  col  tempo. 

Molto  mi  dispiacerebbe  fare  cosa  alcuna  che  fossi  contra  la 
volunta  di  V.  R.,  o  ver  dil  Padre  prouinciale  so;  pero  spero  ci 
guidará  il  Signore.  Spero  ci  dará  il  Signore  luogo  etiam  in  Mo- 
rauia,  per  maggiore  sua  gloria  et  comune  bene,  Sclessia  et  Lu- 
satia,  acció  si  preparino  soldati  di  X.°  per  queste  expeditioni,  le 
qualli,  se  ben  non  sonó  tanto  indubitatamente  a  certe,  pur  pensó 
daremo  piü  presto  al  arma  di  quello  che  pensiamo. 

Singolar  necessitá  habbiamo  de  la  facoltá  di  promouere  li 
nostri  extra  témpora,  da  qualunche  vescobo  catholico,  in  quauis 
dioecesi,  se  non  si  potessi  hauere  fácilmente  il  ordinario,  o  ver  sua 
facultá,  perché  in  suo  vescobato,  extra  témpora,  ordini  altro  ve- 
scobo; perché  certo  si  patisse  molto  incommodo,  etiam  nelle  cose 
del  diuino  seruitio. 

Credo  sará  besogno  che  al  meno  il  sacristano  qui  in  Praga  pi- 
gli  li  quatro  minori,  et  Petro  schiauone,  et  Venceslao,  saltem 
quando  si  potra  commodamente,  il  subdiaconatu,  perché  mancho 
bene  che  in  altri  paessi  si  puó  conceder  qualche  layco  predicare, 
per  esser  cosa  comune,  et  abuso  grande  deli  heretici,  et  per  questo 
li  catholici  non  sarebbono  contenti,  se  sapessino  che  alcuno  di 
nostri  predica,  non  essendo  in  sacris;  se  ben  noi  habiamo  mema- 
mente di  poterlo  fare  facultá. 

lo  lasciai  in  Vienna  per  mandare  a  Vineggia  con  il  Sr.  Joan 
Bizcaino  molto  nostro,  82  talleri  41  credo,  et  non  so  quanto  piü, 
cioé  apresso  100  fiorini,  qualli  portó  il  D.  Lamberto  !S  di  sua  pa- 
tria, et  con  esso  seco  b  vno  suo  cuggino,  per  la  sustentatione  dil 

a    indibitatamente  ms.    — b  Lectio  dubia. 

20  P.  Petrus  Canisius. 

21  Talerus  (Thaler)  moneta  germana,  cujus  non  una  semper  fuit  spe- 
cies.  De  diverso  illius  valore  cf.  Braunsberger,  loe.  cit.,  I,  614,  annot.  5. 
Vide  etiam  Fanfani,  Vocabulario. 

iS    Lambertus  Auerus,  Tyrolensis.  Lainii  Monum.,  II,  441,  annot.  6. 


:5> 


Laixd  Mosoíenta 


q  ualle,  si  sarebbooo  resta  ti  in  Vienna,  saltem  fasta  sa  per"  la  vo- 
lonta  di  Y.  R.  Se  non  ci  fossi  la  necessitá  cosí  grande  nel  colle- 
gio  di  Roma,  (se  ben  non  mi  dnbito  da  la  diuina  prouidentia  for- 
si  pigliaremo  per  questo  contó  li  90  fiorini ,  qualli  si  darano  per 
rrei  ar.ri  a  Ttar.  Ascretr.ar.  *-*  per  rtiir.e  ¿i  S.  M.  Pur  se  a*,:ra 
cosa  paresse  a  Y.  R.,  promptí  saremmo  a  daré  le  cose  necessarie, 
quanto  potrera  3 ,  al  pato,  non  solamente  per  la  coniune  chanta, 
ma  anchor  per  quello  si  debe  al  D.  Lamberto,  maggionnente  che 
mancando  a  li  romani  ci  manca  piú  presto  a  noi,  che  siamo  pro- 
neduti  di  Roma  di  booni  suggetti,  per  aggiutare  al  bene  commu- 
ne  di  qoesti  paessi,  qualli  humanamente  non  si  puono  hauere  et 
sustentare,  senza  le  cosse  necessane  a  la  vita.  Forti  si  mandarano 
altri  130  o  ver  150  daleri  al  presente  per  contó  dfl  nono  collegio 
di  scholari  poueri  84  acció  si  cominciassi  poco  a  poco  a  compa- 
rare in  Italia  alcona  intrata,  con  li  denarí  et  elemosine  della  na- 
tione  hespañola,  in  omnem  euentum. 

Mtro.  Francisco  de  Yilla-Noua  85  potrebbe  per  saa  chanta  et 
amore  che  si  porta,  et  per  amore  d"  Iddio,  et  di  questi  poueri,  at- 
tendere  a  tare  questa  buona  opera,  ponendo  il  tittulo  in  norae  dfl 
coflegk)  de  li  scholari  poueri,  che  la  na  tione  hespañola  ha  comin- 
-  ciato  a  foodare  in  Vienna  de  Austria.  Spero  si  potra  mandare  in 
tretr  pater.i:  ::s:  a  V.  R  .  ser.za  i",  ta;  párete  r. . r.  s:  sareb- 
te  -ar  ia::  aest: .  se  r.tr  si  ítssi  ttteritj  ::s';  turra  :  trr.tr.  >ii:á: 
c*  é  grande  speranza  dfl  frutto  di  questo  collegio  col  diurno  fa- 
uore. 

Mi  era  smenticato  da  diré  come  Tirnania,  done  il  archiuesco- 
uo  pare  designa  fare  il  collegio,  é  poco  lontan  da  Vienna,  credo 
non  piú  che  Burgos  di  YaEadohd,  et  tuto*  ci  sonó  molto  affecio- 
nati,  et  ad  vn  bessogno  si  potrebbe  ad  tempus  di  Vienna  gober- 
nare quello  collegio,  quando  non  paressi  tronar  si  per  adesso  tal 
persona  per  rettore,  qnallo  si  potrebbe  desyderare.  É  molto  in 
ville  pretio  ogni  cosa  fi,  massime  dal  man  gi  are. 

«  IWL,  EL  54+  5*4- 

**  Sapra,  epist.  9Í4,  annot.  14. 

*   Fraadscos  Víüanov»,  negotiotum  actor  in  Urbe.  Lainii  ifonum..  U, 


Thadeo  *•  nelr  tritio  ü  aottanúaiatro  in  Vienna  ¿--."raci'-.s-ta 
qneüo  cite  ta  . -:  ;  --ta  e-petara .  ter  _a  irtzceta  :.  ;;ta  z  irzra 
tt  zreí :  ;%-tzz  f:  *i  ac-zcdará  ti  i  et  an  -i--  aptz  ¿  ;  .za.e  nmiate- 
rio.  et  alare  ;-.-¿a  reoessarle  r.a  ...<ia:.:  cer  :sr_:  -  :.  : .  -  .  n 
noy:  1  ttallc  iza  i-rara  :he  sen-amo  perfetzzamrrr.ze  .a  --:a  -:=-- 
tiswma  voiocta.  et  z  .e.'.a  -emzzre  rat.iamo  5  -zúa  ra¿i-  "-  -  ~a 
et  Tálete  '"ene.  Amen.  In  Praga  :*  i:  N>  cerno  re  :f"; 

Di  V.  ÉL  índegno  aenio  ín  Jesü  X.a. 


ta  la  rezz-tozc 

htscriptu-j   Vas.  A 
Lapr.ez  ir: 
¿lüa  manu  S.  *  a 
5¿3 ~>¡::z^zum. 


Victoria. 

2..  il  señor  prepósito  per  La  'aceta  zo-enc- 
e  le  zizzesse.  'tenerte  leí  zeneí:re  zrrza 
IL  et  enam  zalice  et  patere.  fice  a  tacizo 
í  suoi  aritecesorí.  et  lui  anr.hora. 
molz;  Río.  in  OiristD  Padre.  3Í.  Jacafco 
ra_-  íella  r.:rnta¿mia  fe  "esi  etc. 


G3i 


COiDÍCSTrAS  MQS~r^  ?':i!Tl-_"l 
patr:  ja  roso  latv^: 


ucstrn  ?o£att^s  :  : : 


ÓQO 


Lainii  Monumenta 


appartenendosi  tal  cosa  al  conseglio  genérale  de  la  nostra  térra, 
hauemo  spettata  la  sua  deliberazione  per  poter  piü  chiaramente 
responderé.  Si  che  per  questa  li  diciamo,  che  attesa  la  qattiua 
ricolta  di  questo  anno,  tanto  di  grano  quanto  di  uino,  et  di  piü  il 
peso  delle  imposizione  estraordinarie,  detto  conseglio  ha  confer- 
mati  questi  Rdi.  preti  nel  numero  che  sonó  al  presente:  bene  é 
uero,  che  circa  il  salario  ha  uento  [sic]  in  modo  de  elemosina  tutto 
quello  del  anno  passato.  Hora  la  preghiamo  in  nome  di  detto 
conseglio,  che  per  questo  anno  permetta  che  stino  qua  questi,  nel 
numero  che  sonó,  tenendo  per  fermo,  che  si  ci  fusse  la  possibili- 
tá,  non  mancaremo  di  quanto  ci  ricerca,  e  noi  per  bene  et  útil 
nostro  desideriamo:  e  passato  tal  anno  speriamo  di  far'  quel  che 
hora  la  necessitá  ci  ritiene.  II  che  sperando  ottenere  per  sua  be- 
nignitá  e  gratia,  faremfo]  fine  con  raccomandarci  con  tutto  il 
quore  et  baciarli  le  mani,  che  nostro  signor  Iddio  contenti.  Di 
Montepulciano  il  di  XX  di  c..bre  1558.  Alli  piaceri  di  V.  R.  P.  pa- 
ratissimi, 

ll  priori  et  gonfalonier'  della 
térra  di  Montepulciano. 
Inscripüo.  Al  Rmo.  Padre  genérale  de  preti  del  Jesú,  nostro 
osseruandissimo,  a  Roma. 
Vestigiiim  sigüli. 

1032 

COMMUNITAS  BR1XIENSIS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

BRIXIA  21  NOVEMBR1S  I558  '. 

Ob  collegium  tándem  a  Lainio  civitati  concesswn  plurimas  ei  gratias 
agunt.—Sodales  anxie  exspectantur . 

Moho  Rdo.  Padre.  Viste  le  sue  de  5  *,  siamo  tutti  consolati 
nel  Signore,  per  essere  essauditi  di  quanto  é  desiderio  nostro,  et 
ringratiamo  Iddio  ch'  habbia  a  inclinata  V.  R.  P.  a  fare  dell'  im- 

a    habba  ms. 

1    Ex  archetypo  in  códice  Episir.  communit.,  2  ff.,  n.  37,  prius  432. 
s    Lege  epist.  1007. 


EPIST.  Io33.— 22  NOVKMBRIS  I558  69I 

possibile  possibile,  per  sodisfare  ai  giusti  voti  nostri,  dal  che  com- 
prendíame), et  si  certifichiamo  cosí  essere  la  buona  uoluntá  d'  Id- 
dio,  che  siamo  conpiacciuti,  per  poter  co  '1  uerbo  suo,  che  da  vo- 
stri  sará  appresso  di  noi  predicato  et  insegnato,  fare  molti  frutti 
grati  a  sua  Maestá  per  ben  nostro.  Aspettaremo  dunque  questi 
ministri,  che  da  V.  R.  P.  ne  sarano  mandati,  fatta  la  pascha  della 
resurrettione  del  nostro  seruatore  Giesü  Xpo.,  et  piú  presto,  se- 
condo  che  a  V.  R.  P.  sará  concesso,  si  come  ella  scriue,  pregan- 
do in  questo  mezzo  Iddio,  che  gli  piaequa  prosperar  quanto  ha 
giá  destinato  in  questo  negocio,  ringratiando  appresso  V.  R.  P. 
delP  amoreuolezza  che  ne  dimostra,  et  pregándola  a  pregar  per 
noi,  che  noi  medesimamente  porgeremo  a  Iddio  le  supplicatio- 
ni  nostre,  perché  sia  fatta  la  sua  santa  uoluntá,  et  conseruata 
V.  R.  P.  nella  gratia  sua  in  longo  tempo,  acció  la  possa  giouare 
a  noi,  et  a  molti  altri;  et  si  raccomandiamo.  Di  Brescia  alli  21  di 
Nouembre  1558.  Di  V.  R.  P.  come  figliuoli, 

I  DEPUTATI  DELLA  CITTÁ  DI  BRESCIA. 

Inscriptio.  Al  molto  Rdo.  Padre  don  Giacomo  Lainez,  gene- 
rale  della  congregatione  di  giesuiti ,  nostro  osseruandissimo. 
Roma. 

Vestigium  sigilli. 

1033 

DIDACO  DE  ARNEDO 

ROMA  22  NOVEMBRIS  I558  \ 

De  his,  quae  contra  Arnedum  objiciebantur,  ne  episcopali  dignitate  orna- 
retur. — Causam  Arnedi  se  fecisse  Lainiits  ostendit,  pluraque  in  ipsius 
favorem,  si  opus  sit,  facturum  pollicetur. 

Jhs.  Rmo.  Señor:  La  gratia  y  paz  de  X.°  N.  S.  sea  siempre 
en  nuestras  ánimas.  Estos  días  passados  me  acuerdo  hauer  scri- 
to  á  V.  Sría.  en  respuesta  de  una  suya  \  La  occasión  de  hazer- 
lo  aora  es,  que  uino  á  nuestra  notitia  una  informatión,  que  hauía 


1  Ex  Regestis  E/ñst.  Ital.  1557-1559,  fol.  336. 
4    Vide  epist.  921. 


692 


Lainii  Monumenta 


en  esta  corte,  (á  lo  que  pareze)  ordenada,  para  que  su  santidad  y 
el  sacro  collegio  sintiessen  que  no  deuía  ser  admettida  la  perso- 
na de  V.  Sría.,  para  la  dinnidad  y  officio  de  obispo.  Y  contenían- 
se en  ella  dos  maneras  de  acusationes  3.  La  una  tiraua  á  hazer 
sospechoso  á  V.  Sría.  en  cosas  de  la  fe,  y  unión  con  la  sede  apos- 
tólica. La  otra  iua  á  las  costumbres ,  narrando  algunos  actos  y  di- 
chos, que  mostrauan  insolencia,  y  soberuia,  y  mucha  passión  de 
ira.  De  lo  qual  auiso  en  particolar,  porque  mejor  pueda  V.  Sría. 
proueer  de  su  parte  en  lo  que  conuiene.  De  la  nuestra  hemos  he- 
cho el  officio,  que  la  charidad  y  uerdad  nos  parezía  requirir,  in- 
formando al  cardenal  de  Perosa  4  (en  cuyas  manos  uino  la  infor- 
matión  dicha)  lo  que  sentíamos  de  la  uida,  y  doctrina,  y  religión 
de  V.  Sría.,  specialmente  el  Mtro.  Nadal  s,  y  yo,  que  de  uista  y 
conuersatión  le  hemos  conoscido.  Y  así  el  dicho  cardenal,  que  nos 
es  muy  señor  y  amigo  in  Domino,  hizo  quitar  de  la  informatión 
lo  que  toccaua  á  las  sospechas  acerca  de  la  fe,  aunque  no  pudo 
impedir  que  la  otra  parte  no  se  mostrasse;  no  porque  él  dexe  de 
dar  crédito  á  lo  que  le  dezimos,  ni  de  tener  á  V.  Sría.  por  muy 
idóneo  para  qualquiera  dinnidad  y  officio,  como  creo  lo  mostra- 
rá donde  quiera  que  sea  menester,  por  el  effetto,  mas  porque  no 
se  podía  supprimir  del  todo  la  informatión .  En  suma,  así  el  car- 
denal de  Perosa,  como  los  demás  que  deseamos  no  se  impida  el 
diuino  seruicio,  que  de  tal  electión  y  promotión  puede  esperarse, 
juzgamos  que  V.  Sría.  debría  hazerse  amigo  del  cardenal  de  Me- 
sina  6,  reconciliándose  con  él  del  mejor  modo  que  se  pudiese.  Por- 
que de  esa  parte  hemos  pensado  nascía  la  contradictión,  y  que  se 
remediaría  al  modo  dicho.  Lo  demás  discurirlo  ha  la  prudentia 
de  V.  Sría.,  y  proueerálo  cómo  todo  uenga  en  mayor  seruicio  di- 
uino. Y  en  lo  que  en  nosotros  fuere  tenga  por  cierto  que  no  fal- 
taremos de  hazer  lo  que  deuemos,  conforme  á  la  uoluntad  que 
Dios  N.  S.  nos  ha  dado  de  seruir  á  V.  Sría.,  cuya  Rma.  persona 


3  Videatur  epist.  102S. 

4  Fulvius  Corneus.  Ibid. 

5  P.  Hieronymus  Natalis. 

6  Joannes  Andreas  Mercurius,  de  quo  vide  Lainii  Monum.,  II,  It, 
annot.  16. 


EPIST.  Io3^.—  22  NOVEMBRIS  I558 


693 


Dios  N.  S.  guarde  y  prospere  para  su  gloria  y  seruicio.  Y  á  to- 
dos dé  gracia  de  sentir  siempre  y  cumplir  su  santísima  uoluntad. 
De  Roma  22  di  Nouembre  1558. 
Inscripiio.  Dr.  Arnedo. 

1034 

PATER  HIERONYMUS  RUIZ  DEL  PORTILLO 
PATRI  JACOBO  LAINIO  . 

VALLISOLETO  22  NOVEMBRIS  I558  '. 

Novitiorum  institutio  secundo  cursu  procedit. — Domus  ipsa  amplifica- 
tur.— Florent  sodaHum  erga  próximos  ministerio. 

Jhs. 

Muy  Rdo.  Padrenuestro  en  X.°  La  gracia  y  paz  del  Spíritu 
Santo  more  siempre  en  el  ánima  de  V.  P.,  para  que  á  todos  nos 
rija  conforme  á  su  santa  voluntad. 

Ya  creo  terna  noticia  V.  P.  del  fundamento  desta  casa  de  Si- 
mancas; y  cómo  se  sustenta,  parte  de  limosnas,  parte  con  ayu- 
das que  nuestro  P.  Francisco  5  le  haze.  Tanbién  de  los  que  en 
este  año  an  estado  en  ella,  y  cómo  se  aprouechan  por  la  diuina 
bondad  los  que  á  ella  vienen,  y  espero  que  de  aquí  adelante,  por 
aberse  acabado  las  obras,  que  ha  de  obseruarse  todo  muy  de  ve- 
ras, especialmente  porque  como  hasta  aora  no  ayan  podido  tener 
más  de  medio  a  año  de  probación  los  que  entraban;  ya  nuestro 
P.  Francisco  está  muy  determinado  en  que  se  cumplan  los  dos 
años  conforme  á  la  constitución,  de  lo  qual  espero  en  el  Señor  se 
seguirá  mucho  bien  á  la  Compañía,  porque  saldrán  hechos,  y  para 
comer  pan  con  corteza;  y  como  han  salido  hasta  aora  con  la  le- 
che en  los  labios,  muchos  han  faltado,  y  aun  otros  ser  difíciles  de 
remediar.  Y  así  represento  á  V.  P.  esto,  porque  anime  á  nuestro 
Padre  á  llebar  esto  adelante. 

o 

a    m  ms. 


1  Ex  códice  Hispan.  Epist.  1558,  fol.  283. 
*   P.  Franciscus  Borgia. 


Lainii  Monumenta 


En  el  pueblo  se  predica  con  la  edificación  sólita,  en  la  fre- 
quentia  de  los  sacramentos  ay  la  continuación  que  suele,  y  en  las 
limosnas  se  muestra  la  deuoción  que  nos  tiene. 

Al  presente  no  se  ofrece  otra  cosa  de  que  dar  abiso  á  V.  P. 

Jesu  X.°  more  en  el  ánima  de  V.  P.  De  Valladolid  á  22  de 
Nobiembre  de  1558. 

Hijo  indigno  de  V.  P., 

Hyerónimo  del  Portillo  \ 

Inscriptio.  Ihs,  Al  muy  Rdo.  Padre  nuestro  en  X.°  el  Padre 
Mtro.  Laynez  prepósito  general  de  la  Compañía.  Roma. 

Sigilli  vestigium, 

1035 

PATER  LUDOV1CUS  DE  COUDRETO 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

ANNESSIO  23  NOVEMBRIS  I558'.. 

Sacra  Coudreti  ministerio,  enarrantur. — Catholici  et  haeretici  libenter 
verbum  Dei  andiunt,  multique  ad  meliorem  frugem,  atque  ad  veram 
Christi  fidem  convertuntur . — Tnsignis  Calvini  fraus  miraculum  fin- 
gentis,  summique  Dei  providentia  detegenHs  fraudem. — De  episcopi 
genevensis  consilio  collegium  Societatis  in  sita  dioecesi  fundare  cupien- 
tis.  —  Coudretus  ab  archiepiscopo  Tarantasiae  invitatus. — Nonnulli  ad 
Societatem  candidati.  —  De  quodam  PP.  Fabri  et  Jaji  discípulo. 

IHS. 

La  gracia  di  Giesü  X.°  N.  S.  sia  sempre  in  nostro  continuo 
fauor  et  aiuto.  Per  essequire  il  commune  precetto  della  Compa- 
gnia,  scriueró  breuemente  le  cose  di  edificatione  a  noi  accadute 
dopo  la  nostra  partita  *.  Per  il  uiaggio  predicamo  in  molti  luoghi, 
come  in  Siena,  Firenze,  Bologna,  Pisa,  Parma,  Piasentia,  et  con 
grandi  auditorii,  et  secondo  a  noi  fu  detto,  con  frutto,  massime  in 

3  P.  Hieronymus  Ruiz  del  Portillo,  rector  domus  probationis  ad  Septi- 
mancas  (Simancas).  POLANCUS,  Chron.,  VI,  569  et  seqq.;  Sanctas  Franci- 
scas Borgia,  III,  501. 

1    Ex  autographo  in  códice  Gall.  79,  4  ff.,  nn.  26-29,  prius  211-216. 
Quaedam  in  ea,  cancellata,  atque  Polanci  manu  eme.idata  reperiuntur. 
•    Cf.  epist.  878,  900,  906. 


EPIST.  1035.  -23  NOVEMBRIS  I558  695 

Siena,  Parma,  et  Piasentia,  doue  predicamo  nei  domi,  in  Pisa 
doue  predicamo  in  vno  monasterio  di  monache,  le  quali  se  sen- 
tiuano  in  chesia  piangnere  nel  tempo  della  predica.  Alie  uolte  per 
la  strada,  vedendosi  in  qualche  castello  bailare,  doue  era  concorso 
grande  di  persone,  dismontauamo  da  cauallo,  et  predicauamo;  et 
ci  ascoltauano  uolentieri  la  piü  parte,  benché  qualch'  vno  de  piü 
sfrenati  se  ne  ridesse,  o  mi  mandasse  qualche  maledictione.  Et 
vna  uolta,  doppo  hauer  sentito  la  predica,  lasciorno  il  bailo,  et  se 
n'  andorno  tutti.  Passando  vna  fiumara  certo  fiamengo  che  ue- 
niua  con  noi,  hauendu  uno  cauallo  molto  debole,  al  furor  dell 
acqua  caschó  dentro,  et  s'  anegaua  insieme  con  il  cauallo;  ma  il 
fratello  Giouani  5  il  quale  era  piú  forte,  se  messe  tutto  uestito  a 
caminare  per  la  fiumara,  et  saluó  il  detto  fiamengo.  Per  la  uia 
hauemo  acquistato  molti  amici,  che  sonó  restati  deuoti  della  Com- 
pagnia.  In  Parma  il  vicario  del  uescouo  ci  disse  che  lui  se  uolle- 
ua  del  tutto  sottoporre  al  gouerno  della  Compagnia. 

Venuti  che  fumo  in  Salancia  4  s'  allegrorno  molto  quelli  di  casa 
et  della  térra  nostra;  et  cominciamo  doi  di  dipoi  a  predicare  in 
lingua  franciosa;  ma  perché  erano  10,  o  12  anni,  ch'  io  non  ha- 
ueo  parlato  in  detta  lingua,  non  m'  hardi  predicar  in  Salancia,  ma 
andai  a  vna  grande  parochia,  3  miglia  lontana,  doue  erano  molti 
contadini,  et  pensó  piü  di  2  miglia;  et  quiui  predicai,  mezzo  in 
lingua  franciosa,  &  mezzo  in  italiano,  et  insieme  qualche  poco  di 
sauoyano;  nondimeno  fui  ben  inteso:  et  la  domenica  sequente 
predicai  in  Salancia,  doue  erano  venuti  molti  circonuicini  per 
vdirci,  et  fu  tanto  il  concorso  che  non  poteuano  capire  in  chie- 
sia;  et  il  Signore  mi  daua  tutta  uia  piü  animo,  bench'  sempre  me- 
scoíauo  1'  italiano  con  1'  altro  parlare:  nondimeno  molti  piagne- 
uano  nella  predica  per  la  uirtü  del  uerbo  diuino  che  penetra  insin 
al  cuore,  et  peruiene  insino  alia  diuisione  dell'  anima  et  dello  spi- 
rito  5.  Seguitai  quiui  vno  mese  predicando  le  feste,  et  due  uolte 


z   Joannes  Leunis,  de  quo  mentio  fit  in  citatis  epistolis. 

4  Salancia  oppidum  Coudreti  natale.  Epist.  878,  annot.  2. 

5  «Vivus  est  enim  sermo  Dei,  et  efficax,  et  penetrabilior  omni  gladio 
ancipiti:  et  pertingens  usque  ad  divisionem  animae  ac  spiritus.>  Hebr.,  IV, 
12. 


696  Lainii  Monumenta 

fra  settimana;  et  al'  hora  parlauo  contro  alie  heresie,  perché  ui 
erano  parechi  ch'  pizzichauano;  et  ne  parlauano  etiam  publica- 
mente, nondimeno  m'  ascoltauano  uolentieri;  et  dipoi  la  predica- 
tione  disputauano  con  me;  et  alcuni  s'  allegrauano  in  sentir  le 
raggioni  contrarié  a  luterani,  et  se  confirmauano  nella  fede,  et 
desiderauano  ch'  io  potessi  predicare  in  Geneua  (il  ch'  pero  non 
permetterebbono  i  magistrati  di  quella).  Altri  piü  ostinati  dice- 
uano  di  non  hauer  imparato  assai  per  sapermi  rispondere.  Nel 
tempo  che  stemo  in  Salancia  fumo  chiamati  da  mol  ti  luoghi  cir- 
conuicini,  &  ui  predicamó,  et  sempre  con  grande  auditorio,  et 
qualche  uolta  bisognaua  predicar  fuori  della  chiesia  per  la  mol- 
titudine.  In  vno  castello  doue  predicauamo  con  grandissimo  au- 
ditorio, nel  fine  della  predica,  piangnendo  quasi  tutto  il  populo,  il 
diauolo  ch'  staua  nel  corpo  d'  una  donna,  cominció  a  disturbarci 
gridando  e  dicendo  ch'  haueuamo  assai  predicato.  In  quel  tempo 
molti  se  confessorno,  et  comunicorno,  fuori  de  Y  ordinario;  et  al- 
cuni si  cofessorno  con  noi;  et  massime  vna  persona  la  quale  di 
qualch'  anno  in  qua  si  era  confessata  et  communicata  finiamente, 
non  hauendo  hauto  ardire  di  confessar'  i  suoi  peccati;  ma  lei  se 
confessó  generalmente  a  me,  con  buon  proposito  di  viuer'  bene, 
et  di  frequentár  i  sacramenti:  et  alcuni  altri  hanno  cominciato  a 
confessarsi  spesso,  et  communicarsi;  bench'  gli  paia  nuouo  et  dif- 
ficile. 

Passato  vno  mese  in  Salancia  ce  ne  uenimo  in  questa  térra  d' 
Annesi,doue  élasedia  di  monsignore  reuerendissimo  di  Geneua6, 
datario  di  S.  S.,  et  demo  le  lettere  di  S.  Sria.  Rdma.  al  su'o  offi- 
ciale,  et  a  monsignor  Regardi,  et  essi  ci  feciono  buona  accuglien- 
za,  et  ci  messono  in  vna  casa  doue  siamo  troppo  ben  forniti  d' 
ogni  cosa  necessaria.  Cominciamo  a  predicare  le  domeniche  et 
feste  nella  chiesa  collegiata  di  questa  térra,  quale  é  in  mezzo  alia 
térra,  et  hauemo  sempre  hauto  grande  auditorio,  et  grande  atten- 
tione;  et  spesso  con  molte  lachrime  di  audienti:  etiam  quelli  ch' 
erano  suspetti  di  heresie  ci  ueniuano  uolentieri  ascoltare;  et  pen- 
só in  alcuni  di  loro  si  sia  fatto  buon  frutto.  Procuramo  nel  pre- 


Franciscus  Bachodius.  Epist.  900,  annot.  5. 


EPIST.  Io35.     23  NOVEMBRIS  I558  697 

dicare  contro  alie  heresie  pigliare  quasi  tutte  le  raggioni,  solo 
dalla  Scriptura,  et  quanto  gli  piace. 

Qui  non  é  la  consuetudine  di  frequentare  i  sacramenti;  non- 
dimeno  alcuni,  dipoi  che  siamo  venuti  qua,  hanno  cominciato  a 
frequentargli,  et  molti  piü  gli  frequentarebbono,  se  io  hauessi 
tempo  di  confessare ;  perché  accade  qualch'  uolta,  ch'  siano  le 
persone  dissuase  da  detta  frequentia,  quando  se  uogliono  confes- 
sare. Nondimeno  mi  fu  detto  questi  di  passati  ch'  nella  festa 
della  Madonna,  per  qual  di  haueuamo  exortato  le  persone  alia 
communione,  in  questa  piccola  térra  se  communicorno  piú  di  mi- 
lle  personne.  Hauemo  letto  tre  di  fra  settimana  vna  lettione  di 
quelle  cose,  che  sonó  piú  necessarie  al  christiano;  et  sempre  ha- 
uemo hauto  assai  auditori,  i  quali  si  edificauano,  et  consolauano 
molto  di  detta  lettione.  Ci  hanno  fatto  grand'  honore  et  careze 
in  questa  térra.  II  Signore  lo  conuerta  in  sua  gloria.  Adesso  noi 
hauemo  intermeso  detta  lettione,  perché  andiamo  a  predicare 
questo  aduento  alie  porte  di  Geneua,  poiché  non  potiamo  predicar' 
dentro,  cioé  sei  leghe  di  qui,  et  vna  legha  piccola  di  Geneua,  in 
vno  luogo  chiamato  Animace,  doue  pensó  uerranno  molti  di  Ge- 
neua, et  de  luterani,  quiui  uicini.  Detta  térra  é  mezzo  luterana,  et 
mezzo  catholica.  Vi  hauemo  giá  predicato  una  uolta,  et  ui  eranno 
molti  luterani  uenuti  a  posta,  i  quali  ascoltorono  con  grande  atten- 
tione,  restando  commossi  molti  di  essi  a  desiderar'  la  uera  fede 
nellelor'  terre,  et  piangendo  alcuni  di  essi.  V.  R.  P.  preghi  et  fac- 
cia  pregar'  per  noi  a  tutti  gli  Padri  et  fratelli,  et  amici  della  Com- 
pagnia,  acció  Dio  se  degni  darci  gracia  che  facciamo  bon  frutto 
in  detto  luogo,  et  supplisca  S.  D.  M.  alie  nostre  imperfettioni. 

Certo,  se  in  questo  paese  fussino  molti  della  Compagnia  ch' 
hauessino  la  lingua,  farebbono  grande  frutto;  perch'  si  uede  ch' 
questo  popólo  riceue  uolentieri  la  parola  d'  Idio  da  sacerdoti  pre- 
ti,  et  si  edificano  mirabilmente,  quando  non  si  uuolle  pigliar  nien- 
te,  né  per  predicatione,  né  per  le  cose  sacre.  É  ben  uero  che  per 
quello  pare  latenter  alcuni  si  muouono  a  qualch'  emulatione,  se- 
condo  m'  é  stato  detto  da  parechii;  perch'  il  loro  ministerio  in 
questa  parte  non  sia  tanto  stimato,  quando  predicando  sonó  soli- 
ti  a  raccomandarsi.  Da  molte  terre  siamo  stati  chiamati  per  pre- 


698  Lainii  Monumenta 

dicar';  et  ci  sonó  uenuti  presentar'  caualcature;  etsiamo  andati  a 
molti  luoghi  di  questa  diócesi,  et  predicato  sempre  con  grande  au- 
ditorio, et  alie  uolte  fuori  delle  chiesie,  perch'  il  popólo  no  capiua 
dentro,  et  molte  uolte  si  finiua  la  predica  con  molte  lachrime  de 
audienti,  gridando  etiam  qualch'  uolta  tutti,  misericordia  a  Dio, 
con  grande  consolatione  dell'  anima  mia,  in  ueder  tanta  diuotione 
in  questo  paese.  Accade  doi  legue  di  qui  in  uno  luogho,  doue 
predicai,  et  doue  erano  piü  de  doi  miglia  personne,  secondo  mi  fu 
detto,  ch'  io  parlassi  nella  predicatione  mia  della  consideratione 
della  morte.  Ui  era  presente  vno  de  principali  gentilhuomeni  di 
questo  paese,  chiamato  Monsignor  Le  Maistre  Saúles,  di  grande 
estimacione  et  reputatione  appresso  a  tutti.  Questo  si  messe  tan- 
to a  cuore  le  dette  parolle  de  la  morte,  che  doi  di,  o  tre,  dipoi,  non 
fece  altro  che  piagnere,  et  aduertir'  i  suoi  figliuoli  ch'  sonó  gran- 
di,  che  fussino  buoni  christiani,  et  ch'  temessino  Idio,  et  fussi- 
no  diuoti,  et  pensassino  alia  morte.  Doi,  o  tre  di  dopoi,  lui  uo- 
lendo  andaré  una  o  doi  leghue  lontano  da  casa  sua,  predicó  a 
suoi  figliuoli  la  mattina  in  quel  modo  che  suole  fare  vn  buon  pa- 
dre, quando  gli  é  nel  tempo  di  uoller  murire:  et  essendo  lui  in  si 
buona  dispositione  permesse  Idio  per  sua  dispositione  misericor- 
diosa ch'  passando  vno  fiume  in  detto  viaggio,  detto  gentil'  huo- 
mo  s'  anegó  et  morse.  II  Signore  habbia  1'  anima  sua,  come  spe- 
ro  che  Y  ha,  nella  sua  gloria,  o  in  uia  di  saluatione.  Desidero  che 
quelli  ch'  leggeranno  la  presente,  gli  diano  al  meno  vn  Pater  et 
Aue  Maria. 

Hauemo  predicato  in  parechii  luoghi  uicini  a  luterani,  et 
sempre  da  essi  hauemo  hauto  piü  grata  audiencia  che  non  pen- 
sauo;  et  ci  hanno  fatto  carezze,  et  honore,  et  laudata  la  predica- 
tione, et  etiam  ci  hanno  essortato  a  predicare:  et  alie  uolte  qual- 
che  persona  di  essi  nascosamente  s'  é  uenuta  confessare  con  me; 
il  che  se  lo  sappessino  i  magistrati  loro  n'  hauerebbono  graue 
punitione.  Ma  non  po  star'  constretta  la  charitá  nascosa.  Alcuni 
alie  uolte  dessi  luterani  si  sonó  risi,  et  massime  vno  di  Geneua, 
il  quale  per  ció  fu  posto  in  prigione  in  vno  luogho  de  catolici: 
ma  io  lo  feci  liberare,  vt  vinceretur  in  bono  malum  1 .  In  vna  casa 

7    <Noli  vinci  a  malo,  sed  vince  in  bono  malum.»  Rom.,  XII,  21. 


EPIST.  Io35  —23  NOVEMBRIS  I558  699 

(T  un  signore,  che  ci  haueua  inuitato  a  predicare,  et  dipoi  a  desi- 
nare,  uennero  due  donne  di  Geneua,  le  quali  disputando  contra 
me,  furon  riprese  perch'  eran  molto  carich'  d'  oro,  et  di  pietre 
precióse  et  gioie;  et  dipoi  hauemo  inteso  che  Caluino  heresiar- 
cha  ha  fatto  defenderé  alie  donne  di  Geneua,  che  non  portino  oro, 
né  pietre  precióse:  perch'  fa  come  giudei,  qui  mundabant  quod 
deforis  est  calicis  s,  et  de  1'  obediencia  del  cuore  non  se  ne  cura, 
la  quale  piü  piace  a  Dio. 

Poich'  ho  cominciato  a  narrare  di  Caluino,  uoglio  narrare  alia 
R.  P.  V.  vnosuo  miracolo,  acció  si  cognosca  palesamente,  quale 
sia  lo  spirito  di  Caluino.  Questo  dottore  heresiarcha,  perché  gli  é 
giá  in  grande  riputacione  di  lettere  appresso  a  suoi  ciechi  disci- 
puli,  uollendo  ancora  acquistar'  piú  grande  fama  di  santitá,  acció 
fusse  adorato  ancora  piü  da  essi  et  altri  (secondo  é  scrítto:  super- 
bia  eorum  qui  te  oderunt  ascendit  semper)  9  persuase  a  vno  suo 
certo  amico  fidato,  pouero  pero,  che  fingesse  1'  amalato,  et  poi  il 
morto,  acció  quando  si  meterebbe  a  sepeliré,  Caluino  lo  risucitas- 
se:  questo  fa  quanto  gli  comette  Caluino,  et  la  moglie  di  colui 
aiuta  al  sacrilegio:  Caluino  gli  promete  buona  somma  di  danarii. 
Colui,  doppo  d'  hauer  fatto  1'  amalato,  fa  uista  d'esser  morto:  lo 
cusono,  lo  menano  alia  sepoltura,  Caluino  ui  ua  con  molta  com- 
pagnia,  promette  di  risuscitarlo,  lo  chiama  per  parte  di  Dio  che 
debba  risuscitare;  et  non  erat  in  illo  uox  ñeque  motus.  Lo  richia- 
ma  per  due  et  tre  uolte  cosí  in  nome  di  Dio,  et  quello  non  si  mo- 
ueua  ne  rispondeua.  Caluino  s'  accosta  a  lui,  lo  discuopre,  lo  ri- 
sguarda,  lo  maneggia,  et  trouó  ch'  gli  era  morto  da  uero,  et  ch' 
lui  in  luogo  di  risuscitar'  vno  morto,  hauea  mortificato  vno  viuo, 
per  permissione  marauigliosa  di  Dio,  il  quale  non  uolse  dar'  luo- 
go a  tanta  perfidia  et  ambiciosa  malignitá  di  Caluino.  La  moglie 
uedendo  il  suo  marito  morto,  et  sapendola  magagna,  cominció  a 
diré  male  di  Caluino,  et  discoperire  il  fatto,  ma  per  forza  di  scudi 
fu  fatta  tacere;  et  ecco  il  grande  propheta  Caluino  (come  dicono 

8  «Vae  vobis  Scribae  et  Pharisaei  hypocritae:  qui  mundatis  quod  deforis 
est  calicis  et  paropsidis:  intus  autem  pleni  estis  rapiña  et  immunditia.» 
Matth.,  XXIII,  25 

9  Ps.  LXXIII,  23. 


7oo  Lainii  Monumenta 

quegli  di  Geneua)  che  miracoli  fa;  et  mi  marauiglio  come  posso- 
no  soportare  huomo  tanto  scelerato.  Ma  essi  sonó  ciechi,  et  non 
s'  aueggono  del  suo  errore.  II  Signore  se  degni  illuminargli. 

Questo  m'  é  stato  affirmato  da  quelli  stessi  di  Geneua,  et  da 
essi  luterani. 

Molte  cose  di  queste  potrei  nárrate,  et  molte  sceleritá  che 
fanno  questi  faki  predicanti;  ma  per  breuitá  le  preterisco.  II  Si- 
gnore tolga  uia  per  sua  misericordia  tanta  peste,  et  mandi  buoni 
operarii,  i  quali  possano  estirpare  la  catiua  herba,  et  seminare  la 
buona. 

lo,  certo,  sonó  molto  allegro  che  Monsignore  reuerendissimo 
il  datario  habbia  determinato  di  farequi  vno  collegio  della  Com- 
pagnia,  perch'  ui  sará  di  grande  frutto  et  necessitá,  et  S.  Sria. 
non  potrebbe  fare  cosa  piú  conueniente  alli  bisogni  della  sua  dió- 
cesi ch'  questa,  et  per  conseruar'  il  grege  catholico,  et  per  ri- 
durre  il  perdutto;  et  tutto  questo  paese  lo  desidera.  II  Signore 
conduca  la  cosa  presto  ad  effetto,  acció  se  ne  possa  uedere  presto 
il  frutto. 

Siamo  stati  pregati  andaré  a  vna  diócesi  qui  uicina  de  1'  arci- 
uescouo  di  Tarentese  ,0,  il  quale  desidererebbe  ch'  andassimo 
predicare  a  quella;  ma  non  pare  conueniente  lasciare  questa  dió- 
cesi di  monsignore  di  Geneua  tanto  bisognosa,  et  tanto  grande, 
et  tanto  dissipata  da  lupi.  Detto  monsignore  ci  ha  mostrato  gran- 
de liberalitá  et  beniuolencia,  si  per  le  sue  lettere,  si  per  la  com- 
missione  data  qui,  ch'  non  ci  manchi  niente,  il  ch'  é  essequito 
molto  diligentemente;  et  piü  presto  ci  riprendono  qui  perché  noi 
non  domandamo  tutto  quello  ch'  a  loro  pare  doueremo  domanda 
re.  II  Signore  lo  multiplichi  della  sua  gracia,  che  spero  del  suo 
tempo  s'  habbia  a  ridurre  alia  santa  chiesa  la  sua  cittá  di  Gene- 
ua, la  quale  é  adesso  recettacolo  di  tutte  le  abominationi,  d'  he- 
resie  et  d'  heretici. 

Desidererei  impetrare  questa  gratia  dalla  misericordia  del 
Signore  per  mezzo  delle  orationi  della  Compagnia  et  delli  amici, 
di  poter  predicar'  vna  uolta  dentro  di  Geneua,  et  ueder  la  ritor- 


Joannes  Philippus  de  Grolea.  Van  Gulik-Eubel,  III,  327. 


EPIST.  IOJ5.  — 23  NOVEMBRIS  I55S 


701 


nata  alia  fede  uera.  Per  tanto  prego  la  R.  P.  V.  se  degni  pregar 
sempre  per  noi,  et  far  pregare  gli  altri  della  Compagnia,  acció  la 
diuina  Maestá  uoglia  supliré  alie  nostre  imperfettioni.  Non  diró 
altro  se  non  che  molto  ci  siamo  allegrati  del  santo  modo  de  Y  elet- 
tione  de  V.  P.  et  del  buono  successo  di  essa,  ch'  ueramente 
si  uede  lo  santo  Spirito  hauere  operato  in  essa.  Ci  siamo  etiam 
molto  consolati  del  fauore  et  amore  mostrato  da  S.  Santitá  in 
quella.  II  Signore  lo  conserui,  acció  possa  guidare  il  grege  suo  in 
uia  di  saluacione. 

Se  qui  se  fará  il  collegio,  sonó  giá  alcuni  che  m'  hanno  detto 
di  uollere  entrare  nella  Compagnia,  massime  vno  maestro  de 
schüola,  ben  prouetto  in  bontá  et  lettere,  il  quale  é  stato  discipo- 
lo  delli  reuerendi  Padri  buone  memorie  Fabro  '*,  et  Giaio  '3;  et 
questo  debbe  far'  gli  esercicii  questo  mese  che  uiene.  Vna  altra 
persona  in  dignitá  ecclesiastica  constituía  desidera  esser  riceuu- 
to  nella  Compagnia.  II  Signore  li  conserui,  et  dia  a  V.  R.  P.,  et  a 
tutti  gli  Padri  et  charissimi  fratelli,  augmento,  et  conseruatione 
di  sanitá  per  piú  gloria  et  seruicio  di  S.  D.  M.  acció  il  nome  di 
Giesú  Christo  sia  per  tutto  honorato,  glorificato,  riuerito,  et  san- 
ctificato  in  saecula  seculorum. 

D'  Annessi  in  Sauoya  23  di  Nouembrio  1558. 

II  fratello  Giouani  Leunis  et  io  desideramo  siano  salutati  tut- 
ti quelli  della  Compagnia  che  leggeranno,  o  udiranno  queste,  per 
nostra  parte. 

D'  V.  R.  P.  seruo  mínimo  et  figliolo  indegno  in  Christo, 

LUDOUICO  DE  COUDRETO. 

Inscriplio.  f  Al  molto  Rdo.  in  Christo  Padre,  il  P.  Mtro. 
Laynez,  prepósito  genérale  della  Compagnia  di  Giesú.  A  Roma, 
in  S.ta  Maria  della  Strada. 

Sigilli  vestigiwn. 


"    Vide  epist.  870  et  884. 

15  P.  Petrus  Faber,  e  primis  novem  P.  Ignatii  sociis. 
13    P.  Claudius  Jajus,  e  primis  etiam  P.  Ignatii  sociis. 


702 


Lainii  Monumenta 


1036 

ELEONORA  MANUEL 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

VALL1SOLETO  24  NOVEMBRIS  1558  *. 

De  Lainii  in  praepositum  generalem  electione  gaudet. — Ejusdem  ope- 
ram  adhiberi  postulat  ad  facultatem  pro  vuptiis  cum  Magistro  Monte- 
siete  contrahendis,  a  summo  pontífice  assequendam. 

t 

Muy  Rdo.  señor.  Con  la  nueua  electión  de  V.  P.  y  con  las 
demás  nueuas  que  della  me  dió  el  P.  Francisco  4,  recebí  la  con- 
solación que  puedo  dezir,  por  la  parte  que  me  cabe  de  la  que  ten- 
go en  las  cosas  de  la  Compañía.  Plega  [á]  Dios  guarde  á  V.  P. 
muchos  años  para  el  buen  gouierno  desta  santa  orden.  Bien  sé  lo 
mucho  que  ha  trabajado  V.  P.  en  este  mi  negocio  %  y  lo  que  des- 
sea  hazerme  merced.  Tengo  mucha  confíanca  en  el  fauor  de 
V.  P.,  que,  tomándolo  de  veras,  se  seguirá  la  resolución  deste 
negocio;  y  assí  supplico  á  V.  P.  que,  pues  ya  los  cardenales  es- 
tán fauorables ,  y  se  embía  ya  la  institución  de  Montesa  que  se 
pedía,  no  tengo  dubda  sino  que  su  beatitud  me  hará  esta  merced; 
y  para  que  la  haga,  ayudará  que  V.  P.  lo  encomiende  al  Señor, 
el  qual  guarde  su  muy  Rda.  persona,  como  puede.  De  Valladolid 
24  de  Nouiembre  1558. 

Devota  hija  a  de  V.  P., 

Doña  Leonor  Manuel  4. 

"   jia...  Lianor  ms. 

'    Ex  archetypo  in  códice  Epist.  princip.,  2  ff.,  n.  l36,  prius  229. 
8    P.  Franciscus  Borgia. 

?  Sermo  est  de  dispensatione  ad  nuptias  cum  Magistro  Montesiae  con- 
trahendas,  qua  de  re  saepissime  jam  actum  est  in  nostris  Monumentis.  Vi- 
deatur  supra,  epist.  947.  Ut  autem  ratio  dispensationis  hujus  petendae  perci- 
piatur,  conferendus  est  POLANCUS,  Chron.,  VI,  648;  et  Sanctus  Franci- 
scus Borgia,  III,  465,  annot.  10. 

4  Eleonora  Manuel,  marchionissa  de  Navarrés ,  Joannae  Austriacae  cu. 
bicularia  princeps.  POLANCUS,  loe.  cit.;  Sanctus  Franciscus  Borgia,  ibid., 
414,  annot.  4. 


Epist.  10.37.— 29  Novembris  1558  7o3 

Inscriptio.  f  Jhs.  Al  muy  Rdo.  señor,  el  P.  Mtro.  Lainez, 
general  de  la  Compañía  de  Jhs.  En  Roma. 
Alia  manu.  R.taa  14  di  Gennaio  1559. 

1037 

PATER  BARTHOLOMAEUS  BUSTAMANTIUS 
PATRI  JOANNI  DE  POLANCO 

TOLETO  29  NOVEMBRIS  I558  '. 

Provincialis  muñere  exonerari  vehementer  exoptat. —  Domus  toletanae 
primordia. —  Cordubense  collegium  ad  gradum  uiiiversitatis  evehi 
oportere. 

+ 

Jhus. 

Muy  R.d0  en  X.°  Padre.  Pax  X.1  etc.  Después  de  la  felice  ele- 
ctión  de  nuestro  Padre  general  *,  que  recebí  una  letra  de  V.  R.a 
bien  breue,  no  he  visto  otra,  por  donde  pueda  entender  cosa  de 
las  que  se  han  determinado  en  el  capítulo  5,  estando  con  harto 
desseo  de  saber  lo  que  Dios  N.  S.  ha  ordenado  cerca  de  lo  tra- 
tado en  él.  Bien  es  uerdad  que  el  P.  Francisco  4  de  vna  que 
S.  P.  le  mandó  escriuir  en  15  de  Septiembre,  me  embió  la 
copia,  y  de  la  mesma  datta  recibí  la  de  N.  P.,  en  que  me  manda 
continuar  el  cargo  de  provincial  de  Andaluzía.  lo,  Padre  mío, 
después  que  me  entregué  á  la  uoluntad  de  mis  superiores,  en 
nombre  del  Señor,  nunca  rehusaré  el  trabajo  que  pudiese  lle- 
uar,  y  de  parte  de  no  ser  muchas  casas  las  de  Andaluzía,  ni  mu- 
cha distancia  la  de  unas  á  otras,  el  trabajo  corporal  no  es  grande, 
de  discurrir  por  aquellos  collegios.  El  spiritual  bien  desigual  es 
de  mis  fuercas,  y  bien  pesada  carga  se  me  ha  hecho  en  cargar- 
me del,  porque  en  tres  años  que  he  tenido  el  cargo,  me  ha  embia- 
do  á  llamar  el  P.  Francisco  cada  año  á  Valladolid;  y  ninguna  jor- 


1  Ex  autographo  in  códice  Hispan,  epist.  i^$6-i$S9>  2ff.,  nn.  470, 
471. 

*  Vide  epist.  870  et  884. 

3  Congregationen  generalero  intellige. 

4  P.  Franciscus  Borgia,  Hispaniae  commissarius. 


704 


Lainii  Monumenta 


nada  destas  se  haze  de  ménos  que  dozientas  leguas  de  yda  y  ve- 
nida, y  alguna  de  trezientas  por  los  rodeos,  que  en  vn  hombre  de 
Lvij  años  cumplidos,  y  no  mas  sano  que  otro,  no  dexa  de  hazer 
harta  mella  en  la  salud.  Ahora  dexarme  con  la  mesma  carga  en 
absencia,  y  traerme  á  Toledo  5,  es  tener  pluralidad  de  beneficios 
curados  en  absencia,  y  como  por  mis  grandes  peccados  tengo 
experimentado,  antes  que  entrasse  en  la  Compañía  muchos  años, 
el  cargo  de  las  almas,  y  lo  que  me  truxo  á  ella  fué  ahorrar  deste, 
ya  V.  R.  uerá  que  sentirá  mi  alma  siendo  arto  mayor  el  que 
aora  tengo  que  el  que  dexé.  En  la  del  mes  passado  suppliqué  á 
nuestro  Padre  general  6,  per  uiscera  misericordia  Dei  Nostri,  me 
releuase  deste  cargo:  y  si  no  huuiere  lugar,  per  eadem  viscera 
supplico  á  V.  R.  sea  buen  intercessor,  para  que  de  tal  manera 
se  me  encargue  la  prouineia,  que  no  me  impongan  otras  cosas, 
pues  aquella  sobra  mucho  de  mis  fuercas y  habilidad.  De  la  qual 
yo  no  me  quiero  hazer  juez,  aunque  creo  lo  podría  ser,  por  la 
mucha  experiencia  que  tengo  de  mi  poquedad.  Dominus  scit  que 
estas  no  son  humildades  sino  verdades:  pluguiera  á  la  diuina  Ma- 
gestad  que  me  tomaran  ueynte  años  atrás  estas  obediencias, 
quando  no  tenía  tan  quebrada  la  salud,  y  las  fuercas  corporales, 
que  aunque  me  faltaran  todos  XX  años  de  experiencia  pudiera 
supplir  el  exemplo  de  los  trabajos  corporales  la  falta  de  los  spi- 
rituales,  que  ciertamente,  tener  cargo  en  la  religión  los  que  no 
pueden  yr  adelante  de  todos  en  la  perfecta  obseruancia  del  insti- 
tuto y  rigor  de  los  trabajos  dél,  mucho  quiebra  las  alas  á  los  in- 
feriores. Y  aun  conosciendo  yo  esto,  y  uiendo  que  conuiene  sacar 
fuercas  de  flaqueza,  me  tiene  hartas  uezes  con  indisposición.  lo 
he  dicho  en  suma  lo  que  con  muchas  palabras  pudiera  dezir,  si 
huviera  de  responder  á  lo  que  mi  alma  siente;  mas  por  no  cansar 
á  V.  R.,  basta  lo  dicho  en  esta  materia.  Y  porque  lo  demás,  to- 
cante á  esta  empresa  de  Toledo,  entenderá  V.  R.  por  la  que  scri 


5  Hoc  Bustamantii  iter  eo  spectabat,  ut  domus  toletanae  fundamenta 
jaceret.  Ad  rem  Sanctus  Franciscus  Borgia  III,  399-400,  407-408,  412. 

6  Hac  usus  est  Astrain,  Historia,  II,  43,Est  autem  alia  3l  Augusti  Va- 
llisoleti  data;  qua  Bustamantius  idipsum  certe  a  Padre  generali  postulabat. 
Hispan.  Epist.,  1556-1559,  fol.  259. 


EPIST.  1037. —29  NOVEMBRIS  I558  705 

uo  á  nuestro  Padre  general,  á  ella  me  remito  7.  Encomendándo- 
me mucho  en  los  sanctos  sacrificios  de  V.  R.  y  de  mi  Padre 
Mtro.  Nadal,  á  quien  dexo  de  screuir  por  no  offrecerse  cosa  par- 
ticular de  que  le  dar  auiso,  pues  esta  y  la  de  nuestro  Padre  ge- 
neral ha  de  auer  por  suyas,  en  las  quales  digo  todo  lo  que  de  acá 
hauía  que  screuir.  Ténganos  el  Señor  scritos  en  el  libro  de  la 
vida,  para  que  acabándose  esta  tan  breue  y  miserable,  gozemos 
eternalmente  de  su  diuina  visión. 
De  Toledo  XXIX  de  g.bre  1558. 

Los  estudios  de  nuestro  collegio  de  Córdoua,  van  por  la 
bondad  del  Señor  en  mucho  augmento  cada  día,  y  haviendo  tan- 
tos estudiantes  que  allí  concurren,  de  los  naturales  y  de  fuera  de 
la  ciudad,  no  dexa  de  sentirse  harta  falta,  que  los  que  allí  oyen 
el  curso  de  las  artes  ayan  de  yr  á  buscar  otra  vniuersidad  para 
graduarse.  Paréceme  que  el  Señor  D.  Juan  de  Córdoua  8  ha- 
uía escrito  algunas  uezes  sobre  esto  á  la  santa  memoria  de  nues- 
tro P.  Ignacio,  y  después  á  nuestro  Padre  general,  sobre  que  se 
expidiesse  vna  bulla,  para  que  aquel  estudio  fuesse  vniuersidad, 
donde  se  pudiessen  dar  grados  en  todas  facultades.  No  sé  si  se 
ha  tratado  dello.  'Represéntolo  á  V.  R.  para  que  lo  trate  con 
nuestro  Padre  general,  y  uean  lo  que  más  en  el  Señor  conuenga, 
que  cierto,  acá  parece  cosa  harto  necessaria  esta  concessión.  De 
V.  R.  menor  sieruo  en  el  Señor, 

BüSTAMANTE. 

Inscriptio.  Jhs.  Al  Muy  R.do  en  Chro.  Pre.,  el  P.e  Maestro 
Polanco  de  la  Compañía  de  Jesús  etc.,  en  Roma. 
Alia  mana.  R.»  a  9  di  Marzo  1559. 
Vesíigitim  sigilli. 

7     ASTRAIN,  loC.  CÍt. 

s  Joannes  de  Corduba,  collegii  fundator,  saepe  in  nostris  Monumentis 
laudatus. 


Laisii  Moncm.-Tom.  ni. 


45 


INDICES 


i 

INDEX  AUCTORUM 

QUI   IN   HOC  VOLUM1NE  COMMEMORANTUR 
Acta  Sanctorum,  v.  Pinius. 

Adrian'US,  Joannes  Baptista.  — Istoria  de'  svoi  tempi,  di  Giovambatista 

Adriani.  In  Firenze,  M.D.LXXXIII. 
Aguilera,  Emmanuel ,  S.  J.— Provinciae  Siculae  Societatis  Jesu  Ortus, 

et  Res  gestae  Ab  Anno  1546  ad  Annum  161 1.   Auctore  P.  Emma- 

nuele  Aguilera  Ejusdem  Societatis  Presbytero.  Pars  prima.  Panormi, 

M.DCC.XXXVII. 

Alcázar,  Bartholomaeus,  S.  J.— Chrono-Historia  de  la  Compañía  de  Jesvs 
en  la  Provincia  de  Toledo.  Y  elogio  de  svs  varones  ilustres,  fundadores, 
bienhechores,  fautores,  é  Hijos  Espirituales.  Escrita  por  el  P.  Bartholo- 
me  Alcázar  de  la  misma  Compañía...  Primera  parte.  Madrid,  1710. 

Aldimarus,  Blasius.  -  Historia  genealógica  della  famiglia  Carafa,  divisa 
in  tre  libri.  Opera  del  signor  Don  Biagio  Aldimari.  T.  I-III.  In  Napoli 
MDCLXXXXI. 

Allodi,  Joannes  Maria.  —  Serie  cronológica  dei  Vescovi  di  Parma  etc. 
T.  MI.  Parma,  1856. 

Antonius,  Nicolaus,  Ord.  S.  Jacobi. — Bibliotheca  hispana  nova,  sivehí- 
spanorum  scriptorum  qui  ab  anno  MD.  ad  MDCXXXIV.  floruere,  notitia. 
Auctore  D.  Nicolao  Antonio,  hispalensi,  I.  C,  Ordinis  S.  Jacobi  equite, 
patriae  Ecclesiae  canónico,  Regiorum  negotiorum  in  Urbe...  procura- 
tore  generali,  consiliario  Regio.  Vol.  I-II.  Matriti ,  MDCCLXXX1IT, 
MDCCLXXXVIII. 

Astrain,  Antonius,  S.  J.  —  Historia  de  la  Compañía  de  Jesús  en  la  Asis- 
tencia de  España,  por  el  P.  Antonio  Astrain  de  la  misma  Compañía. 
Tomo  I.  San  Ignacio  de  Loyola.  154C-1556.  Madrid,  1902.— Tomo  II. 
Laynez-Borja.  1556-1572.  Madrid,  1905. — Tomo  III.  Mercurian-Aqua- 
viva  (primera  parte).  1 573-1615.  Madrid,  1909.  —  Tomo  IV.  Aquaviva 
(segunda  parte1.  1581-1615.  Madrid,  1913. 


7oS 


Lainii  monumenta 


Batiffol,  Petrus.-  Histoire  du  Bréviaire  romain,  par  Pierre  Batiffol.  Pa- 
rís, 191 1. 

Bescherelle,  Ludovicus  Nicolaus.  — Grand  dictionnaire  de  géographie 
universelle  ancienne  et  moderne,  ou  description  physique,  ethnographi- 
que,  politique,  historique,  statistique,  commerciale,  industrielle,  scienti- 
fique,  littéraire,  artistique,  morale,  religieuse,  etc.,  de  toutes  les  parties 
du  monde  par  M.  Bescherelle  ainé,  bibliothécaire  au  Louvre...  et  M.  G. 
Devars,  membre  de  la  Société  de  Géographie...  Tom.  I-1V,  Paris,  1857. 

Biblia  sacra  vulgatae  editionis,  Sixti  V  Pontificis  Maximi  iussu  recognita  et 
Clementis  VIH  auctoritate  edita. 

Biografió,  eclesiástica  completa...  redactada  por  una  reunión  de  eclesiásti- 
cos y  literatos.  T.  I-XXX.  Madrid,  1848-1868. 

Bizarus,  Petrus. — Petri  Bizari,  sentinatis,  Perbrevis  dissertatio  de  vni- 
verso  Reipvbl.  genvensis  statv  et  administratione  (apud  Graevium,  The- 
saurvs  antiquitatvm  et  historiarvm  Italiae).  Lugduni,  MDCCXXV. 

Bluteau,  Raphaél.— Vocabulario  portuguez  e  latino...  pelo  Padre  D.  Ra- 
phael  Bluteau,  clérigo  regular.  T.  I-VIII.  Coimbra-Lisboa.  1712-1721. 

Bobadillae  Monumenta.  -Nicolai  Alphonsi  de  Bobadilla,  sacerdotis  e  So- 
cietate  Jesu  gesta  et  scripta,  ex  autographis  aut  archetypis  potissimum 
deprompta.  (Monumenta  histórica  S.  J.)  Matriti,  iot3. 

Borgia,  Stus.  Franciscus,  S.  J. — Sanctus  Franciscus  Borgia,  quartus  Gan- 
diae  dux  et  Societatis  Jesu  praepositus  generalis  tertius.  Vol.  I-V  (Mo- 
numenta histórica  S.  J.)  Matriti,  1894,  1903,  1908,  1910,  191 1. 

BraunSBERGER,  Otto,  S.  J.—  Beati  Petri  Canisii,  Societatis  lesu,  epistulae 
etacta.  Collegit  et  adnotationibus  illustravit  Otto  Braunsberger,  eius- 
dem  Societatis  sacerdos.  Vol.  I-VI.  Friburgi  Brisgoviae,  MDCCCXCVI- 
MCMXUI. 

Burgos,  Augustus  de.— Blasón  de  España.  Libro  de  oro  de  su  nobleza.  Re- 
seña genealógica  y  descriptiva  de  la  Casa  Real,  la  grandeza  de  España 
y  los  títulos  de  Castilla,  por  D.  A.  de  Burgos...  Tom.  I-VII.  Madrid, 
1853-1862. 

Cabrera  de  Córdoba,  Ludovicus.— Historia  de  Felipe  II,  Rey  de  España. 
Al  serenísimo  príncipe...  D.  Filipe  de  Austria,  Luis  Cabrera  de  Córdo- 
ba, criado  de  su  majestad  católica  y  del  Rey  don  Filipe  tercero,  nuestro 
Señor.  Vol.  I-IV.  Madrid,  1876-1877. 

Calepinus,  Ambrosius.  — Jacobi  Facciolati  Calepinus  septem  linguarum, 
hoc  est,  lexicón  latinum,  variarum  linguarum  interpretatione  adjecta... 
pluries  emendatum  et  auctum,  nunc  vero...  quatuor  amplius  millium  ar- 
ticulorum  accessione  locupletatum...  opera  et  studio  Johannis  Baptistae 
Gallicciolli.  T.  MI.  Venetiis,  MDCCLXXVIII. 

Cantos  Benítez,  Petrus.  — Escrutinio  de  maravedises  y  monedas  de  oro 
antiguas,  su  valor,  reducción  y  cambio  á  las  monedas  corrientes.  Dedu- 
cido de  escrituras,  leyes  y  pragmáticas  antiguas  y  modernas  de  España. 
Por  D.  Pedro  de  Cantos  Benítez.  Madrid,  M.DCC.LXIII. 

Casoni,  Philippus.  — Annali  della  república  di  Genova  del  secólo  décimo 
sesto,  descritti  da  Filippo  Casoni.  T.  I-IV.  In  Genova,  1799  et  1800. 

Castro,  Christophorus  de,  S.  J.,  et  Ezquerra,  Alphonsus  de,  S.  J. — His- 


Index  auctorum 


700 


toria  del  collegio  complvt.  de  la  Compañía  de  IHS,  Compuesta  por  el 
P.  Christoval  de  Castro.  Compluti.  Anno  M.DC— Segunda  parte  (com- 
puesta por  el  P.  Alonso  de  Ezquerra)  1600-1634.  (Opus  manu  scriptum.) 
Ciaconius,  Alphonsus,  O.  P.,  et  Oldoinus,  Augustinus,  S.  ].— Vitae,  et 
res  gestae  pontificvm  romanorvm  et  S.  R.  E.  cardinalivm  Ab  initio  na- 
scentis  Ecclesiae  vsque  ad  Clementem  IX.  P.O.  M.  Alphonsi  Ciaconii 
ordinis  Praedicatorum  et  aliorum  opera  descriptae:  Cum  vberrimis  No- 
tis.  Ab  Avgvstino  Oldoino  Societatis  Jesv  recognitae  et  ad  quatuor  To- 
mos ingenti  vbique  rerum  accessione  productae...  Tom.  I-IV,  Romae, 
MDCLXXVII. 

Colección  de  documentos  inéditos  para  la  historia  de  España,  v.  Fuensan- 
ta; Sancho  Rayón;  Zabalburu. 
Constitutiones  Societatis  Jesu,  v.  Institutum. 

Constitutiones  Societatis  Jesu  latinae  et  hispanicae  cum  earum  declaratio- 
nibus.  Matriti,  MDCCCXCII. 

Delplace,  Ludovicus,  S.  J.— Le  protestantisme  et  la  Compagnie  de  Jésus 
a  Tournai  au  XVIa  siécle  par  Louis  Delplace  S.  J.  (Extrait  des  Précis 
historiques,  1891.)  Bruxelles,  1891. 

Dizionario  geográfico,  storico,  biográfico  italiano.  Firenze,  1848.  In  opere 
«Biblioteca  dell'  italiano,  vol.  V.» 

Epistolae  Mixtae,  ex  variis  Europae  locis,  ab  anno  1537  ad  1556  scriptae, 
nunc  primum  a  Patribus  Societatis  Jesu  in  lucem  editae.  Tom.  I-V.  (Mo- 
numenta  histórica  S.  J.)  Matriti,  1898-1901. 

Epistolae  PP.  Paschasii  Broéti,  Claudii  Jaji,  Joannis  Codurii  et  Simonis  Ro- 
dericii,  Societatis  Jesu,  ex  autograpis  vel  originalibus  exemplis  potissi- 
mum  depromptae.  (Monumenta  HISTORICA  S.  J.)  Matriti,  I903. 

Fanfani,  Petrus.— Vocabolario  della  lingua  italiana  compilato  da  Pietro 
Fanfani.  Firenze,  1908. 

Fernández  de  Béthencourt,  Franciscus.— Historia  genealógica  y  he- 
ráldica de  la  Monarquía  española,  Casa  Real  y  Grandes  de  España,  por 
Don  Francisco  Fernández  de  Béthencourt.  Tom.  I-IX.  Madrid,  1897- 
1912. 

FerrarIUS-Baudrand-Magri.  — Lexicón  geographicum,  in  qvo  vniversi 
orbis  vrbes,  Provinciae  recensentur.  lllvd  primvm  in  lvcem  edidit... 
Philippvs  Ferrarivs  Alexandrinvs,  Servorum  D.  Mariae  Virginis  totius 
Coetus  supremus  Presul...  Nunc  Michael  Antonivs  Bavdrand,  Parisinus, 
Prior  Commendatarius  de  Roboribus...  hanc  Editionem  emendavit,  illu- 
stravit,  et  dimidia  parte  auctiorem  fecit.  Accessit  Mantissa  Correctio- 
num  Dominici  Magri  Melit.  Theologi  Cathedralis  Viterb...  nunc  primum 
edita.  Patavii,  MDCLXXV. 

Forcellinus,  Aegidius.— Totius  latinitatis  lexicón,  opera  et  studio  Aegi- 
dii  Forcellini  lucubratum,  et  in  hac  editione  post  tertiam  auctam  emen- 
datam  a  Josepho  Furlanetto  ...  novo  ordine  digestum,  amplissime  auctum 
atque  emendatum,  cura  et  studio  Doct.  Vincentii  De-Vit.  Tom.  I-VI. 
Prati,  MDCCCLVIII  MDCCCLXXV. 

FoUQUERAY,  Henricus,  S.  J.— Histoire  de  la  Compagnie  de  Jésus  en 
France  des  origines  á  la  suppression  (1528-1762).  Tome  I.  Les  origines 


Lainii  monumenta 


et  les  premieres  luttes  (1528-1575)  par  le  P.  Henri  Fouqueray,  S.  J.  Pa- 
ris,  1910. 

Francus,  Antonius,  S.  J. — Synopsis  Annalium  Societatis  Jesu  in  Lusita" 
nia  ab  anno  1540,  usque  ad  Annum  1725.  Authore  R.  P.  Antonio  Franco 
Societatis  ejusdem  Sacerdote.  Augustae  Vindelicorum  et  Graecii.  Anno 
M.DCCXXVI. 

Fuensanta  del  Valle;  Sancho  Rayón;  Zabalburu.  Colección  de  docu. 
mentos  inéditos  para  la  Historia  de  España,  por  el  marqués  de  la  Fuen- 
santa del  Valle,  D.  José  Sancho  Rayón  y  D.  Francisco  de  Zabalburu. 
T.  LXXXV1I.  Madrid,  1886. 

Gams,  Pius  Bonifacius,  O.  S.  Ben. — Series  episcoporum  ecclesiae  catholi- 
cae,  quotquot  innotuerunt,  a  Beato  Petro  Apostólo.  A  multis  adjutusedi- 
dit  P.  Pius  Bonifacius  Gams,  O.  S.  B.  Ratisbonae,  1873. 

Gómez  Rodeles,  Caecilius,  S.  J.  — Imprentas  de  los  antiguos  jesuítas  en 
Europa,  América  y  Filipinas,  durante  los  siglos  XVI  al  XVIII.  Datos  re- 
cogidos por  el  P.  Cecilio  Gómez  Rodeles,  de  la  Compañía  de  Jesús.  (Ar- 
tículos publicados  en  la  revista  «Razón  y  Fe.»)  Segunda  edición,  corre- 
gida y  aumentada.  Madrid,  1910. 

Graevius,  Joannes  Georgius. — Thesavrus  Antiqvitatvm  et  Historiarvm 
Italiae,  quo  continentur  optimi  quique  Scriptores,  qui  Campaniae,  Nea- 
polis,  Magnae  Graeciae,  Confiniumque  Populorum  ac  Civitatum  Res  An- 
tiquas,  aliasque  vario  tempore  gestas,  memoriae  prodiderunt:  digeri  olim 
coeptus  Cura  et  Studio  Joannis  Georgii  Graevii.  Tomi  noni  pars  qvarta. 
Lugduni  Batavorum,  MCCXXIII. 

Hansen,  Josephus.— Rheinische  Akten  zur  Geschichte  des  Jesuitenordens, 
1542-1582,  bearbeitet  von  Joseph  Hansen.  Bonn,  1896. 

Haselbeck,  v.  Holzapfel. 

Historia  del  Colegio  de  la  Compañía  de  Jesús  de  Granada.  (Opus  manu 
scriptum .  j 

Holzapfel,  P.  Heribertus.  —  Manuale  hístoriae  ordinis  fratrum  minorum 
a  P.  Dre.  Heriberto  Holzapfel,  provinciae  Bavariae  O.  F.  M.  alumno 
compositum,  ac  latine  redditum  a  P.  Gallo  Haselbeck  provinciae  Thu 
ringiae  filio.  Friburgi  Brisgoviae,  MCMIX. 

Hosius,  Stanislaus.— Stanislai  Hosii  S.  R.  E.  Cardinalis,  Maioris  Poeni- 
tentiarii,  Episcopi  Varmiensis,  (1504-1579),  et  quae  ad  eum  scriptae  sunt 
epistolae,  tum  etiam  eius  orationes  legationes.  T.  I,  I525-l55o,T.  II, 
1551-1558.  Cracoviae,  1879  1886. 

HURTER,  Hugo,  S.  J.  — Nomenclátor  literarius  recentioris  theologiae  catho- 
licae.  Edidit  et  commentariis  auxit  H.  Hurter,  S.  J.  Tom.  I-IV.  Oeni- 
ponte,  1892-1899. 

Ignatius  de  Loyola,  Stus.,  Soc.  Jesu  fundator. — Constitutiones  Societa- 
tis Iesu  cum  declarationibus,  auctore  S.  Ignatio  de  Loyola,  Societatis 
eiusdem  fundatore.  Romae  typis  Vaticanis,  MDCCCCVIII. 

Ignatius  de  Loyola,  Stus.,  Soc.  Jesu  fundator.  -  Monumenta  Ignatiana, 
ex  autographis  vel  ex  antiquioribus  exemplis  collecta.  Series  prima.  San- 
cti  Ignatii  de  Loyola...  Epistolae  et  instructiones.  Tom.  I-XI.  Matriti. 
1903- 191 1.  — Series  quarta.  Scripta  de  sancto  Ignatio  de  Loyola,  Societa- 


Index  auctorum 


711 


tis  Jesu  fundatore.  Tomus  primus.  Matriti,  1904.  (Monumenta  histó- 
rica S.  J.) 

IGNATIUS  de  Loyola,  Stus.,  Soc.  Jesu  fundator.— Cartas  de  San  Ignacio 
de  Loyola  fundador  de  la  Compañía  de  Jesús.  Tom.  I-VI.  Madrid,  1874- 
'  1889. 

Institutum  Societatis  Iesu.  Vol.  I-DI.  Florentiae,  1892-1893. 

Lainius,  Jacobus,  S.  J.  — Lainii  Monumenta.  Epistolae  et  acta  Patris  Jaco- 
bi  Lainii,  secundi  praepositi  generalis  Societatis  Jesu,  ex  autographis 
vsl  originalibus  exemplis  potissimum  deprompta,  a  Patribus  ejusdem 
Societatis  edita.  T.  I,  1536-1556,  T.  II,  1557. 

Litterae  Quadrimestres,  ex  universis,  praeter  Indiam  et  Brasiliam,  locis,  in 
quibus  aliqui  de  Societate  Jesu  versabantur,  Romam  missae.  (Monu- 
menta histórica  S.  J.)  Tom.  I-IV.  Matriti,  1894-1897. 

Madoz,  Paschalis.— Diccionario  geográfico-estadístico-histórico  de  España 
y  sus  posesiones  de  Ultramar,  por  Pascual  Madoz.  Madrid,  1845-1850. 

MAUROCENUS,  Andreas. — Andreae  Mauroceni  senatoris  Historia  véneta  ab 
anno  M.D.XXI,  vsque  ad  Annum  M.DC.XV.  In  quinqué  Partes  tributa. 
Venetiis,  MDCXIII. 

MiíLCHiORRi,  Josephus. — Guide  Méthodique  de  Rome  et  ses  environs...  par 
le  Marquis  Joseph  Melchiorri...  Premiére  traduction  faite  sur  la  premié- 
re  et  unique  edition  du  1834,  revue,  corrigée,  et  augmentée  par  Mr.  Fré- 
déric  Quillet.  Rome,  1837-38. 

Méndez  de  Silva,  Rodericus. — Catálogo  real  y  genealógico  de  España, 
ascendencias  y  descendencias  de  nuestros  católicos  príncipes  y  monar- 
cas supremos.  Madrid,  MDCLVI. 

Menendez  et  Pelayo,  Marcellinus.— Historia  de  los  heterodoxos  españo- 
les por  el  doctor  Don  Marcelino  Menéndez  Pelayo.  Vol.  I-III.  Madrid, 
1880-1881. 

Monumenta  Ignatiana,  v.  Ignatius  de  Loyola,  Stus. 

Moroni,  Cajetanus.  —  Dizionario  di  erudizione  storico-ecclesiastica  da 
S.  Pietro  sino  ai  nostri  giorni...  Compilazione  di  Gaetano  Moroni,  roma- 
no. Vol.  i-io3,  1-6.  Venezia,  MDCCCXL-MDCCCLXXIX. 

Natalis,  Hieronymus,  S.  J.— Epistolae  P.  Hieronymi  Nadal,  Societatis 
Jesu,  ab  anno  1546  ad  1577,  nunc  primum  editae  et  illustratae  a  Patribus 
ejusdem  Societatis.  Vol.  I-IV.  (Monumenta  histórica  S.  J.)  Matriti, 
1898- 1905. 

Oldoinus,  Augustinus,  v.  Ciaconius. 

Orlandinus,  Nicolaus,  S.  ].— Historiae  Societatis  Jesv  Pars  prima,  sive 
Ignativs,  Auctore  Nicolao  Orlandino  Societatis  eiusdem  Sacerdote.  An- 
tverpiae,  M.DC.XX. 

Pagi,  Antonius,  O.  M.— Breviarium  historico-chronologico-criticum,  illu- 
striora  Pontificúm  Romanorum  gesta...  complectens.  Auctore  R.  P.  An- 
tonio Pagi,  Ordinis  Minorum  S.  Francisci  Conventualium.  Tom.  VI.  An- 
tverpiae,  M  DCCL  III. 

Palacín,  Emmanuel  Alphonsus. — Nuevas  investigaciones  histórico-genea- 
lógicas  referentes  al  M.  R.  P.  Diego  Laynez  y  su  distinguida  familia  de 
Almazán  y  de  Matute,  por  el  Dr.  D.  Manuel  Alonso  Palacín.  Mddrid,  1906. 


712  Lainii  monumenta 

Pastor,  Ludovicus. — Historia  de  los  papas  ...  por  Ludovico  Pastor.  Ver- 
sión de  la  cuarta  edición  alemana,  por  el  R.  P.  Ramón  Ruiz  Amado,  de 
la  Compañía  de  Jesús.  T.  I-XII,  Barcelona,  MCMX-MCMXI. 

PlNIUS,  Joannes,  S.  J.  -  Acta  Sanctorum  Julii...  a  Conrado  Janningo,  Joan- 
ne  Bapt.  Sollerio,  Joanne  Pinio  e  Societate  Jesu  Presbyteris  Theologis, 
tom.  VII.  Pars  II.  Antverpiae,  MDCCXXXI. 

PiRRUS,  Rochus. — Don  Rocchi  Pirri,  Abbatis  Netini  et  Regii  Historiogra- 
phi  ...  Sicilia  Sacra,  disquisitionibus  et  notitiis  illustrata.  Volumen  pri- 
mum.  Volumen  secundum.  Lugduni  Batavorum,  MDCCXXIII. 

Polancus,  Joannes  Alphonsus,  S.  J.— Vita  Ignatii  Loiolae  et  rerum  So- 
cietatis  Jesu  historia,  auctore  Joanne  Alphonso  de  Polanco  ejusdem  So- 
cietatis  sacerdote.  Tom.  I-VI  (1491-1556).  (Monumenta  histórica 
S.  J.)  Matriti,  1894-1898. 

Professi  et  alii  ad  1570.— Collectio  plurium  catalogorum.  (Opus  manu  scri- 
ptum.) 

Quapnerus,  Georgius.— Descriptio  inclytae  et  felicissimae  civitatis  Bono- 
niae,  antiquae  et  hodiernae,  ...  cum  Índice  rerum  et  verborum  per 
Georgium  Quapnerum,  Lugduni.  (Apud  Graevum,  Thesaurus  antiqui- 
tatum  et  historiarum  Italiae,  t.  VII.) 

QuiLLET,  Fridericus,  v.  Melchiorri. 

Quintilianus,  Marcus  Fabius.  —  De  institutione  oratoria...  T.  I-IV  Pari- 
siis,  MDCCCXXI-MDCCCXXIII.  (Apud  Lemaire,  Bibliotheca  classica 
latina.) 

Raynaldus,  Odoricus,  Congr.  Oratorii.  — Annales  ecclesiastici  ab  anno 
MCXCVIII,  ubi  desinit  Cardinalis  Baronius,  auctore  Odorico  Raynaldo 
congregationis  Oratorii  presbytero.  Accedunt  in  hac  Editione  notae 
chronologicas,  criticae,  historicae,  quibus  Raynaldi  Annales  illustrantur, 
supplentur,  emendantur,  auctore  Joanne  Dominico  Mansi  lucensi  Con- 
gregationis Matris  Dei.  Tomus  XV.  Lucas,  MDCCLVI. 

Reiffenbergius,  Fridericus,  S.  J. — Friderici  Reiffenbergii  e  Societate 
Jesu...  Historia  Societatis  Jesu  ad  Rhenum  inferiorem  e  Mss.  codicibus, 
principum,  urbiumque  diplomatis,  et  authoribus  synchronicis  nunc  pri- 
mum  eruta...  Tom.  I.  Coloniae  Agrippinae,  MDCCLXIV. 

Reina,  Placidus. — Delle  Notizie  istoriche  della  cittá  di  Messina...  Di  Placi- 
do Reina.  T.  I-IL  In  Messina  1658  et  1668. 

Rivarola,  Joannes  Félix  Franciscus.— Descripción  histórica,  chronológica 
y  genealógica,  civil,  política  y  militar  de  la  sereníssima  república  de  Gé- 
nova,  sv  gobierno  antigvo  y  moderno,  fvndación,  reedificación,  con- 
qvistas,  y  Empresas,  erección  de  su  Iglesia  Metropolitana,  Parroquiales, 
Conventos,  y  Oratorios,  Familias  Patricias  y  de  las  Antiguas,  Hijos  Ilus- 
tres, y  otros  sucessos...  Sv  avtor  don  Jvan  Félix  Francisco  Rivarola  Pi- 
neda Rodríguez  de  Cárdenas...  Madrid,  1729. 

Ruiz  Amado,  v.  Pastor. 

Sacchinus,  Franciscus,  S.  J. — Historiae  Societatis  Iesv  pars  secunda,  sive 
Lainivs,  Auctore  R.  P.  Francisco  Sacchino  Societatis  eiusdem  Sacerdo- 
te. Antverpiae,  M.DCC.XX. 

Salmerón,  Alphonsus,  S.  J.  — Epistolae  P.  Alphonsi  Salmeronis,  Societa- 


Index  auctorum 


713 


tis  Jesu,  ex  autographis  vel  originalibus  exemplis  potissimum  deprom- 

ptae  a  Patribus  ejusdem  Societatis  nunc  primum  editae.  Tomus  primus, 

1536-1565.  Tomus  secundus,  1565-1585.  (Monumenta  histórica  S.  J.) 

Matriti,  1906,  1907. 
Santivañez,  Joannes  de,  S.  J.— Historia  de  la  Provincia  de  Andalucía  de 

la  Compañía  de  Jesús.  (Opus  manu  scriptum.) 
Schmidl,  Joannes,  S.  J. — Historia  Societatis  Jesu.  Provinciae  Bohemiae... 

Authore  Joanne  Schmidl,  Societatis  ejusdem  Sacerdote.  Pars  prima. 

Pragae,  1747. 

Schroeder,  Fridericus,  S.  J.— Monumenta,  quae  spectant  primordia  Col- 
legii  Germanici  et  Hungarici,  collecta  et  illustrata  a  Friderico  Schroe 
der,  S.  J.  Romae,  1896. 

Semeria,  Joannes  Bta.— Secoli  cristiani  della  Liguria  ossia  storia  della 
Metropolitana  di  Genova,  delle  diócesi  di  Sarzana,  di  Brugnato,  Savona, 
Noli,  Albenga  e  Ventimiglia,  scritti  da  Gio.  Battista  Semeria.  T.  I-II. 
Torino,  MDCCCXIII. 

Soares  d'  Azevedo  Barbosa  de  Pinho  Leal,  Augustus. —Portugal  an- 
tigo  e  moderno.  Diccionario  Geographico,  Estatistico,  Chorographico, 
Heráldico,  Archeologico  e  Etymologico  de...  Portugal...  por  Augus- 
to Soares  d'  Azevedo  Barbosa  de  Pinho  Leal.  Tom.  I-Xl.  Lisboa,  1873- 
1886. 

Socher,  Antonius,  S.  J. -Historia  Provinciae  Austriae  Societatis  Jesu. 
Pars  Prima.  Ab  exordio  Societatis  ejusdem  ad  annum  Christi  M.D.XC. 
Authore  Antonio  Socher,  Societatis  Jesu  Sacerdote.  Viennae  Austriae, 
M.DCC.XL. 

Sommervogel,  Carolus,  S.  J.— Bibliothéque  de  la  Compagnie  de  Jésus, 
Premiére  partie:  Bibliographie,  par  les  Peres  Augustin  et  Aloys  de  Bac- 
ker.  Seconde  partie:  Histoire,  par  le  Pére  Auguste  Carayon.  Nouvelle 
edition,  par  Carlos  Sommervogel,  S.  J.  Bibliographie.  Tom.  I-IX.  Bru- 
xelles-Paris,  MDCCCXC-MDCCCC. 

—Les  Jésuites  de  Rome  et  de  Vienne  en  M.D.LXI  d'aprés  un  Catalogue 
rarissime  de  l'époque.  Bruxelles,  1892. 

Sousa  Amado,  Josephus  de. — Historia  da  Egreja  catholica  em  Portugal, 
Brasil  e  ñas  possessoes  portuguezas.  Tom.  I-IX.  Lisboa,  1870-1877. 

Tacchi  Venturi,  Petrus,  S.  J.- Storia  della  Compagnia  di  Gesü  in  Italia 
narrata  col  sussidio  di  fonti  inedite  dal  P.  Pietro  Tacchi  Venturi  D.  M.C. 
Volume  Primo.  Roma  Milano,  M.DCCCC.X. 

Tellez,  Balthasar,  S.  J. — Chronica  da  Companhia  de  Iesv,  na  provincia  de 
Portvgal...  pelo  P.  M.  Balthazar  Tellez  da  mesma  Companhia.  Primeira 
Parte.  Em  Lisboa,  M.DC.XXXXV. 

Ughellus,  Ferdinandus,  O.  Cist.— Italia  sacra,  sive  de  Episcopis  Italiae 
etlnsularum  adjacentium...  auctore  Ferdinando  Ughello  Florentino  Ab- 
bate  SS.  Vincentii  et  Anastasii  ad  Aquas  Salvias.  Ordinis  Cisterciensis. 
Editio  secunda,  aucta  et  emendata,  cura  et  studio  Nicolai  Coleti  Eccle- 
siae  S.  Moysis  Venetiarum  Sacerdotis  Alumni,  Venetiis,  MDCCXVII- 
MDCCXXII. 

Ulloa,  Alphonsus.— Vita  del  valorosissimo  e  gran  capitano  Don  Ferrante 


7U 


Lainii  montjmenta 


Gonzaga,  Principe  di  Molfetta...  descritta  dal  signor  Alfonso  Vlloa...  In 
Venetia,  1563. 

Valdivia,  Ludovicus  de,  S.  J. — Historia  de  los  Colegios  de  la  Compañía  de 
Jesús  de  la  Provincia  de  Castilla,  por  el  P.  Luis  de  Valdivia  de  la  mis- 
ma Compañía.  (Opus  manu  scriptum.) 

Van  Gulik-Eubel. — Hierarchia  catholica  medii  aevi.  T.  III. 

Wirceburgensis  theologia.— RR.  Patrum  Societatis  Jesu  theologia  dogma- 
tica,  polémica,  scholastica  et  rr.oralis,  praelectionibus  publicis  in  alma 
universitate  wirceburgensi  accommodata.  T.  I-X.  Parisiis  t 879-1880. 

Wotjters,  Henricus  Guüelmus.  — Historiae  Ecclesiasticae  Compendivm 
praelectionibvs  pvb'.icis  accommodatvm  ab  Henrico  Gulielmo  Wouters. 
Editio  novissima  cvm  additamentis  et  notis  cvra  ac  studio  Bibliothecae 
Catholicae  Scriptorum.  Vol.  I-II.  Neapoli,  M  JCCCLXX-MDCCCLXXI. 


II 

INDEX  EORUM 

AD  QUOS  LAINIUS  VEL  ALII  EJUS  NOMINE  SCRIBUNT 
Numeris  paginas  indicamus. 


Adlerus,  Joñas,  286,  304. 

Adriani,  P.  Adrianus,  37,  117,  262, 
323,  327,  375,  555,  671. 

Albertus  V,  dux  Bavariae,  499. 

Altanus,  Antonius,  585. 

Androtius,  P.  Fulvius,  80,  414. 

Arnedus,  Didacus,  457,  6;i. 

Augustanus  episc.  et  cardin.,  v. 
Truchsessius. 

Barma,  P.  Joannes  Bta.,  605. 

Bassius,  P.  Hieronymus,  223,  434. 

Bavariae  dux,  v.  Albertus  V. 

Blyssemius,  P.  Henricus,  646. 

Bongiovannes,  Berardus,  episc.  ca- 
merinus,  447. 

Bordón,  v.  Scipio. 

Boucletus,  P.  Antonius,  557,  643. 

Brixiensis  communitas,  458,  63l. 

Camerinus  episcopus,  v.  Bongiovan- 
nes. 

Canalis,  P.  Petrus,  222. 

Canisius,  P.  Petrus,  34,  129,  15©, 

189,  196,  215,  247,  651. 
Canisius,  P.  Theodoricus,  493, 


Cenetensis  episcopus,  v.  Turrianus, 
Michaél. 

Claromontanus  episcopus,  v.  Prato, 

Guilielmus  a. 
Clemens,  S.  J.,  3l8. 
Corneus,  Fulvius,  cardin.  perusinus, 

674. 

Cornillionus,  Joannes,  decanus,  586. 
Coudretus,  P.  Ludovicus,  432,  462, 
587. 

Covillonius,  P.  Joannes,  3o8,  346, 
435,  5l3. 

Domeneccus,  P.  Hieronymus,  l38, 
226. 

Durantes,  Vincentius,  episc.  thermu- 

lensis,  459,  63o. 
Estensis,  Hercules  II,  dux  Ferra- 

riae,  285. 
Farnesius,  Alexander,  cardin.,  219, 

417. 

Farnesius,  Octavius,  dux  Parmae  et 

Placentiae,  218. 
Ferdinandus  I,  romanorum  impera- 

tor,  202,  440. 


Index  ad  quos  Lainius  scribit 


7'5 


Feria,  comes  de,  v.  Suárez  de  Fi- 
gueroa. 

Ferrariae  dux,  v.  Estensis,  Hercu- 
les II. 

Figueroa,  BernarJinus,  archiepisco- 

pus  nazarenus,  418. 
Fornier,  dr.,  504. 
Gaudanus,  P.  Nicolaus,  553,568. 
Gerardi,  P.  Theodoricus,  558. 
Goyssonius,  P.  Ursmarus,  53,  199. 
Guisanus,  Carolus,  cardin.  lotharin- 

gius,  464. 
Guzman,  Martinus,  441. 
Helmius,  P.  Caesar,  l3s. 
Herrera,  Christophorus,  secretarius, 

4II. 

Hurtadus  Pérez,  P.,  51,  3lo,  644. 
Kesselius,  P.  Leonardus,  39,  42,  119, 
144,  560. 

Lanojus,  P.  Nicolaus,  57,  I02,  l3l, 
146,  2o3. 

Lassus  de  Castella,  Didacus,  55, 
461. 

Lentulus,  P.  Thomas,  133,  210,  305, 

344,  436,  511. 
Loartius,  P.  Gaspar,  225. 
Lotharingius,  cardin.,  v.  Guisanus. 
Maceratensis  communitas,  424. 
Manareus,  P.  Oliverius,  367,  391. 
Margarita  Austriaca,  Parmae  ac  Pla- 

centiae  ducissa,  416. 
Mendoza,   P.   Christophorus,  I07, 

4l3. 

Mercurianus,  P.  Everardus,  I J4,  121, 
259,  667. 

Montis  Politiani  communitas,  516. 

Nazarenus  archiepiscopus,  v.  Figue- 
roa, Bernardinus. 

Nolana  comitissa,  v.  Sanseverino, 
María. 

Organtinus,  P.,  632. 

Palmius,  P.  Benedictus,  l36. 


Paradensis,  P.  Nicolaus,  220. 
Parmae  ac  Placentiae  dux,  v.  Far- 

nesius,  Octavius. 
Pius  carpensis,  cardin  ,  351,  376. 
Prato,  Gulielmus   a,  episc.  claro- 

montanus,  501. 
Professi  provinciae  flandricae,  195. 
Quadrius,  Antonius,  198. 
Romanorum  imperator,    v.  Ferdi- 

nandus. 
Salmerón,  P.  Alphonsus,  67. 
Sanseverino,   Maria,  comitissa  de 

Ñola,  410. 
Scipio,  Franciscus   (Bordón),  343, 

443. 

Scorichius,  P.  Petrus,  148. 

Scyllacensis  episcopus,  v.  Villalo- 
bos, Alphonsus. 

Sodalitas,  «succurre  miseris»,  324. 

Spinola,  Bellota,  52,  l83,  274. 

Suarez  de  Figueroa,  Gumesindus, 
comes  de  Feria,  272,  374,  539. 

Tassis,  Joannes  Antonius,  201.— Ma- 
thias,  59. 

Thermulensis  episcopus,  v.  Duran- 
tes. 

Tornacensis  archidiaconus,  642. 
»         prodecanus,  532. 
»         vicarius,  514. 
Truchsessius,  Otto,  cardin.  augusta- 

nus,  36,  498,  663. 
Turrianus,  Michaél,  episc.  ceneten- 

sis,  412,  583. 
Turrianus,  P.  Michaél,  537. 
Victoria,  P.  Joannes  de,  32,  50,  loo, 

lo3,  126,  254.  3l2,  3i6,  3i7,  326, 

339,  444,  488,  638,  654,  673. 
Vignes,  Hieronymus,  I,  409. 
Villalobos,  Alphonsus,  episcopus 

scyllacensis,  95. 
Werdenus,  Gerardus,  661. 
Zarate,  Petrus,  112,  180,  275,  593. 


-Ib 


Lainii  monumenta 


III 

INDEX  EORUM 

QUI  LAINIO  SCRIPSERUNT 
Numeri  paginas  indicant. 


Abbas.  Montis  Serrati,  v.  Toccus, 

Benedictus. 
Acevedus,  P.  Ignatius,   23o,  280, 

454,  577,  612. 
Achilles,  P.  Paulus,  405,  439. 
Aleotus,  Simón,   episcopus  foroli- 

viensis,  590. 
Altanus,  Antonius,  174,  32f,  494. 
Amerinus  episcopus,  v.  Moriconi, 

Joannes  Dominicus. 
Androtius,  P.  Fulvius,-  3. 
Antonius,  infans  Lusitaniae,  124. 
Aragón  etTagliavia,  Petrus,  cardin. 

panormitanus,  287. 
Araldus,  P.  Joannes  Franciscus,  204, 

234,  3o3. 

Araozius,  P.   Antonius,  347,  372, 
479- 

Ariminensis  episcopus,  v.  Parisanus, 

Julius. 
Arnedus,  Didacus,  408. 
Assisii  communitas,  292,  356,  456» 

496,  524. 

Assisii  gubernator,  v.  Bentivoglio. 
Augerius,  Edmundus,  S.  J.,  552. 
Augustanus,  cardinalis,  v,  Truch- 

sessius. 
Aversana  communitas,  277. 
Bassius,  P.  Hieronymus,  S.  J.,  648. 
Bentivoglio,  Hieronymus,  Assisii 

gubernator,  355,  534. 
Berghes,  Anna,  606. 
Bongallus,  Scipio,  episcopus  horta- 

nus,  547. 

Bongiovannes,  Berardus,  episcopus 

camerinus,  423. 
Borgia,  P.  Franciscus,  S.  J.,  63. 


Botellus,  P.  Michaél,  S.  J.,  541. 

Brancatius,  Caesar,  Maceratae  gu- 
bernator, 406. 

Brixiensis  communitas,  437,  497, 
601,  690. 

Bustamantius,  P.  Bartholomaeus, 
7o3. 

Camajanus,  Petrus,  episcopus  fesu- 
lanus,  60. 

Camerinus  episcopus,  v.  Bongiovan- 
nes, Berardus. 

Capritanus  episcopus,  v.  Samanus, 
Alphonsus. 

Carpensis,  cardinalis,  v.  Pius  Car- 
pensis. 

Cassinus,  P.  Joannes  Philippus,  216, 
293,  574- 

Catharina,  regina  Lusitaniae,  140, 
141,  633. 

Cenetensis  episcopus,  v.  Turrianus, 
Michaél. 

Cerda,  Joannes  de  la,  dux  Methy- 

mnae  coeli,  516. 
Chrysostomus ,   abbas,  O.   S.  B., 

252. 

Cogordanus,  P.  Pontius,  465,  526. 
Corduba,  P.  Antonius  de,  171,  544, 
607. 

Cornillionus,  Joannes,  decanus,  379. 
Cortesonus,  P.  Josephus,  518. 
Coudretus,  P.  Ludovicus,  15,  21, 

165,  193,  420,  625,  694. 
Croy,  Jacoba,  marchionissa  de,  602. 
Cueva,  Bernardus  de  la,  cardinalis 

Stae.  Crucis,  188. 
Domeneccus,   P.  Hieronymus,  47, 

82,  158,  238,  597,  619. 


Index  eorum  qui  Lainio  scripserunt 


717 


Durantes,  Vincentius,  episcopus 
thermulensis,  596. 

Emmanuel,  Eleonora,  702. 

Estensis,  Hippolytus,  júnior,  car- 
din,  ferrariensis,  487. 

Ferdinandus  I,  romanorum  impera- 
tor,  271. 

Ferrariensis,  cardinalis,  v.  Estensis, 

Hippolytus. 
Fesulanus  episcopus,  v.  Camajanus, 

Petrus. 

Fiescus  de  Canevale ,  Matthaeus, 
562. 

Figueroa,  Bernardinus,  archiepisco- 

pus  nazarenus,  261,  377. 
Foroliviensis  episcopus,  v.  Aleotus, 

Simón. 

Foscararius,  Aegidius,  episcopus 
mutinensis,  478. 

Franciscus,  dux  genuensis,  591. 

Gambarus,  P.  Joannes,  676. 

Genuensis,  dux,  v.  Franciscus. 

Gesso,  Maria  del,  33s,  337. 

Gesti,  P.  Joannes,  207. 

Granatensis  archiepiscopus,  videa- 
tur  sequens. 

Guerrero,  Petrus,  archiepisc.  grana- 
tensis, 248. 

Gurrea,  P.  Jcannes,  427,  474. 

Helmius,  P.  Caesar,  5,  97,  109,  155, 
185,  212,  329,  364,  385,  449. 

Henriquius,  cardin.,  infans  Lusita- 
niae,  123,  127. 

Henriquius,  P.  Franciscus,  640. 

Hortanus  episcopus,  v.  Bongallus 
Scipio. 

Ignotus  sodalis,  Conimbricae,  169. 
Infans  Lusitaniae,  v.  Antonius;  Hen- 
ricus. 

Joanna  Austriaca,  512. 

Labacensis  episcopus,  v.  Sepachez, 

Petrus. 
Lanojus,  P.  Nicolaus,  282. 
Lassus  de  Castella,  Didacus ,  369, 

522. 

Loartius,  P.  Gaspar,  178,  264,  267, 
299. 


López,  P.  Emmanuel,  249. 
Maceratensis  communitas,  404. 
Maceratensis  gubernator,  v.  Bran- 
catius. 

Maggius,  P.  Laurentius,  634. 
Manareus,  P.  Oliverius,  38o,  387, 

425,  669. 
Margarita  Austriaca,  Parmae  ac  Pla- 

centiae  ducissa,  503. 
Martinellus,  Joannes  Stephanus, 

665. 

Mendoza,  P.  Christophorus,  269. 
Methymnae  coeli  dux,  v.  Cerda. 
Miro,  P.  Didacus,  33l. 
Montis  Leonis  dux,  v.  Pignatellus, 
Héctor. 

Montis  Politiani  communitas,  689. 

Montis  Rotundi  communitas,  334. 

Moriconi,  Joannes  Dominicus,  epi- 
scopus amerinus. 

Mutinensis  episcopus,  v.  Foscara- 
rius. 

Nascius,  Doimus,  505. 
Navarro,  P.  Sanctius,  485. 
Nolana  comitissa,  v,  Sanseverino, 
Maria, 

Notariis,  P.  Joannes  de,  26. 

Palmius,  P.  Franciscus,  7,  88. 

Panormitanus  cardinalis,  v.  Aragón 
et  Taliavia. 

Parisanus,  Julius,  episcopus  arimi- 
nensis,  639. 

Parmae  ac  Placentiae  ducissa,  V. 
Margarita  Austriaca. 

Pelletarius,  P.  Joannes,  78,  53o. 

Pignatellus,  Héctor,  dux  Montis  Leo- 
nis, 594. 

Pius  Carpensis,  Rodulphus,  cardin., 
4o3. 

Plaza,  P.  Joannes  de  la,  578. 
Pradene,  P.  Petrus,  43o. 
Quadrius,  Antonius,  76. 
Regina  Lusitaniae,  v.  Catharina. 
Rethius,P.  Joannes,  10. 
Ribera,  P.  Joannes  Bta.,  236,  295. 
Riera,  P.  Raphaél,  3s3,  370. 
Rijo,  P.  Georgius,  276. 


7i8 


Lainii  MONUMENTA 


Rodinus,  P.  Pantaleo,  162,  182,  523, 
582. 

Rogerius,  P.  Joannes,  472. 
Romanorum  imperator,  v.  Ferdinan- 
dus  I. 

Rubiola,  P.  Hieronymus,  85,  548, 
5°9- 

Ruizius  de  Castro  et  Portugal,  Fer- 
dinandus,  marchio  de  Sarria, 
604. 

Ruizius,  P.  Alphonsus,  507. 
Ruizius  del  Portillo,  P.  Hieronymus, 

693. 

Salazar,  P.  Gaspar,  278. 

Samanus,  Alphonsus,  episcopus  ca- 
pritanus,  3o,  93. 

Stae.  crucis  cardinalis,  v.  Cueva. 

Sanseverino,  Maria ,  comitissa  de 
Ñola,  228,  384,  535. 

Scorichius,  P.  Petrus,  70,  72. 

Scyllacensis,  episcopus,  v.  Villalo- 
bos. 

Sepachez  Petrus,  episcopus  labacen- 
sis,  629. 

Sodalitas  a  Caritate,  291,  357,  525. 


Sodalitas  a  Jesu,  44. 

»       «alborum»,  319. 

»       a  Misericordia,  289. 

»       a  Pietate,  359. 
Somalius,  Henricus,  104. 
Spinola,  Bellota,  143. 
Tablares,  P.  Petrus,  209. 
Tavonus,  P.  Joannes  Bta.,  91. 
Thermulensis,  episcopus,  v.  Duran- 
tes. 

Toccus,  Benedictus,  abbas  Montis 

Serrati,  167. 
Truchsessius,  Otto,  cardin.  augusta- 

nus,  663. 

Turrianus,  Michaél,  episcopus  cene- 

tensis,  383. 
Turrianus,  P.  Michael,  564,  615. 
Valdesius,  Marcus,  181. 
Victoria,  P.  Joannes  de,  681. 
Vignes  Hieronymus,  401,  566. 
Villalobos    Alphonsus ,  episcopus 

scyllacensis,  62. 
Viola.  P.  Joannes  Bta.,  528. 
Vólckius,  Wendelinus,  572. 
Wolfius,  P.  David,  i63,  451. 


IV 


INDEX  PERSONARUM,  RERUM  AC  LOCORUM 


A 

Abbas,  Montis  Serrati,  v.  Toccus. 
— Stae.  Genovefae,  Parisiis,  v.  Le 
Bel. 

— Sti.  Mercurialis,  Foro  Livii,  So 
cietatis  concionatorem  postulat, 
521. 

Abbates,  v.  Bussal;  Chrysostomus; 

Loredanus;  Martinengus. 
Abbatia,  canonicorum  Sti.  Salvato- 

ris,  Assisii,  466. 
—  Roccamatoris,  in  Sicilia,  collegio 

messanensi  procuratur,  599,  624. 
— Stae.  Mariae  de  Gala,  in  Sicilia, 


ejus  abbas  nuptias  contraxisse  fer- 
tur,  245. 

Abbatia,  Sti.  Benedicti,  Assisii,  466. 

—  Sti.  Petri  et  Pauli  de  Itala,  in  Si- 
cilia, vacat,  593;  abbas,  v.  Aragón 
et  Tagliavia;  Vega,  Antonius. 

-Sti.  Philippi  Grandis,  in  Sicilia, 
vacat,  83;  collegio  messanensi  pro- 
curatur, l38,  160,  227,  245,  246, 
598;  abbas,  v.  Osorius. 

—  Sti.  Sixti,  Viterbii,  eam  ejus  abbas 
Societati  offert,  v.  Appollonius. 

—Sti.  Syri,  Genuae,  eam  collegio 
Societatis  senatus  adnectere  pro- 
curat,  3oo,  562,  592. 


Index  personarum,  rerum  ac  locorum 


719 


Abbatissa,  Sti.  Castrensis,  in  Sici- 
lia, negotium  pluribus  facessit, 
244. 

Abdicatio  bonorum,  quando  in  So- 
cietate  facienda.  222;  varia,  3,  463. 

Abortus,  v.  Casus  conscientiae. 

Abruzzo,  v.  Aprutium. 

Absolutio,  v.  Facultates  Societatis. 

Abstinentia,  v.  Dispensatio. 

Academia,  parisiensis,  calumniis  Sc- 
cietatem  afficit,  79;  v.  Universi- 
tas. 

Accurtius  'Accursio),  de  Sto.  Gi- 
nesio,  Mter.,  Laureti  candidatus, 
670. 

Acebedo,  P.  Gaspar  de,  S.  J.,  rector 
collegii  burgensis,  237,  342,  446. 

Acevedus  lAcevedo),  Didacus,  Phi- 
lippi  II  thesaurarius,  297. 

—  (de  Acevedo),  P.  Ignatius,  S.  J., 
Turriano  absenté,  vices  provin- 
cialis  gerit,  23o,  577;  visitatorem 
provinciae  mitti  postulat,  281 ; 
Consalvium  de  Cámara  Roma  in 
Lusitaniam  remittendum  censet, 
612,  6l3;  quales  esse  debeant, 
qui  ad  indicas  missiones  seligan- 
tur,  docet,  6i3;  erga  hujusmodi 
missiones  ipse  valde  afficitur,  282, 
456,  577,  578;  sui  animi  fervoris 
ac  demissionis  sensus,  577;  de 
Lainii  in  praepositum  generalem 
electione  gaudet.  577;  Lainio  scri- 
bit,  23o,  280,  454,  577,  612;  varia, 
641 . 

Achilles  [¿'  Achilles),  P.  Paulus, 
S.  J.,  collegii  panormitani  rector, 
49,  160,  162,  245,  583,  619,  620, 
622,  623;  Lainio  scribit,  405,  439. 

Adlerus  (Adler),  Joñas,  S.  J.,  sua- 
viterRomam  adducendus,  134, 154, 
286,  287;  commiseratione  dignus, 
153,  206,  2o8;epistolae  ad  eum  da- 
tae,  286,  304. 

Adorno,  P.  Franciscus,  S.  J.,  e  Lu- 
sitania  in  Italiam  revocatur,  674. 

Adriani  ( Adriaenssens),  P.  Adria- 


nus,  S.  ].,  suaviter  ferendus,  116; 
Romam  pro  comitiis  generalibus 
venit,  ac  in  Flandriam  reverttur, 
37;  Venetias  et  Vormatiam  trans- 
it,  37;  itineris  socii,  v.  Marque- 
sius;  Melchior;  an  secundo  adcon- 
ventum  generalem  venire  possit, 
inquiritur,  38,  117;  infirma  ejus 
valetudo  id  impedit,  263;  quaedam 
congregatis  Patribus  proponit,  671 ; 
ab  abstinentiae  lege  solvitur,  328; 
epistolae  ad  eum  datae,  37,  117, 
262,  323,  327,  375,  555,  671;  va- 
ria, 43,  195,  228,  259,  260,  559. 

Adriani,  Joannes  Bta.,  script.,  21,25. 

Adrianus,  v.  Car.didus;  Noyelle. 

Aegidius,  v.  Foscararius. 

Aegroti,  virtutum  exempla  prae- 
bent,  2;  omnino  a  labore  quiescere 
debent,  262;  in  patriam  recupe- 
randae  valetudinis  causa  missi, 
342;  v.  Medicus. 

Aeoliae  insulae,  238. 

Aethiopia  (Abassinia,  Abissinia),  v. 
Missio. 

—  regio,  141. 

Africa,  regio,  141 ;  sacra  quaedam 
sodalium  expeditio,  463;  ingens 
exercitus  hispani  clades,  I46;  di- 
versa nostratum  aliorumque  ordi- 
num  religiosorum  fortuna,  ib. 

Agrigentum  (Girgenti),  episc,  v. 
Pius  Carpensis. 

Aguilar,  Alphonsus,  comitis  de  Fe- 
ria frater,  273,  540. 

Aguilera,  P.  Emmanuel,  S.  J., script. 
48,  159,  242,  245,  407,  413,  597, 
621. 

Aichstadium,  v.  Eystadium. 
Alagón,  Aragoniae  opp.,  patria  P. 

Michaélis  Turriani,  237. 
Albertinus,  Ascanius,  episc.  Avelli- 

ni,  261. 

Albertus  ferrariensis,  P.,  S.  J.,  Flo- 
rentiae  et  Ferrariae  aegrotat,  3; 
de  materna  haereditate  Laimum 
consulit,  ib. 


720 


Lainii  monumenta 


Albertus  V,  Bavariae  dux,  122;  hae- 
reticos  insectatur,  i33,  500;  colle- 
gia  Monachii  et  Landishuti  fun- 
dan exoptat,  151,  190;  Canisio 
scribit,  5005  epistola  ad  eum  da- 
ta, 499. 

Albotodo,  P.  Joannes,  S.  J.,  Grana- 
tae,  508. 

Alcalá  de  Henares,  v.  Complu- 
tum. 

Alcaraz,  Ferdinandus  Mter.,  Socie- 
tatem  Compluti  amplectitur,  250. 

Alcaudete,  comes  de,  v.  Corduba  et 
Velasco. 

Alcázar,  P.  Bartholomaeus,  S.  J., 

script.,  249,  278,  492. 
Aldimarus     (  Aldimari ) ,  Blasius, 

script.,  235. 
Alemtejo,  regio  in  Lusitania,  125. 
Alencaster,  v.  Lancastrius. 
Aleotus  (Aleotti),  Petrus  Joannes, 

episc,  foroliviensis,  collegium  So- 

cietatis  exoptat,  518,  519;  varia, 

590. 

—  Simón,  episc.  electus  forolivien- 
sis, nepos  et  coadjutor  prioris, 
5x9;  collegium  Societatis  exoptat, 
354,  590;  Lainio  scribit,  590;  va- 
ria, 370. 

Alexander,  v.  Denaia;  Farnesius; 
Genua. 

—  Marcelli  II  frater,  194. 

Alexandria,  opp.  in  Aegypto,  243. 

Alexius,  S.  J.,  coadjutor,  Monte  Po- 
liciano, 680;  Lauretum  peregrina* 
ri  avet,  23. 

Algarbia  (Algarve),  regio  in  Lusita- 
nia, 141. 

Alicante,  v.  Alone. 

Allodi,  Joannes  Maria,  script. ,  45. 

Almazanum  (Almazán),  Lainii  nata- 
le  opp.,  209,  295. 

Almudebar,  Fr.  Joannes  de,  mona- 
chus  monasterii  Montis  Serrati, 
167. 

Alone  (Alicante),  opp.  in  Hispania, 
348. 


Aloysius,  S.  J.,  Florentia  Genuara 

missus,  4. 
— S.  J.,  alius  a  praecedente,  Senis 

Genuam  missus,  86,  571. 
— dominus,  622. 

— v.  Estensis;  Lippomanus,  Petrus 
Aloysius. 

Alphonsus,  dux  Ferrariae,  pater 
Hippolyti  Estensis  cardin.,  79. 

— IV,  rex  Lusitaniae,  125. 

— S.  J.,  rei  domesticae  adjutor,  Ve- 
netiis,  97. 

— v.Aguilar;  Ascoli;  Avila;  Bobadil- 
la;  Christophorus;  Deza;  Fernán- 
dez; Lancastrius;  López;  Pisanus; 
Ruizius;  Salmerón;  Samanus. 

Altanus  (Altano),  Antonius,  locum 
Societati  offert,  175,  329,  33o, 
495;  sacerdotem  e  Societatepostu- 
lat,  qui  secumvivens  animae  suae 
tranquillitati  consulat,  175,  176, 
321,  322,  329,  495;  approbat  id 
Palmius  B.,  33o;  mittitur  P.  Ro- 
dericius,  S.  J.,  v.  Rodericius; 
Lainio  de  electione  gratulatur, 
494;  Lainio  scribit,  174,  321,494; 
epistola  ad  eum  data,  585;  varia, 
98,  187,  367. 

Altieri,  platea  Romae,  194. 

Alvaradus  (Alvarado), S.  J.,  Genuae 
ad  sacros  ordines  promovendus, 
179. 

— (Alvarado  Garcilópez  de),  Garci- 
lupus, Il3,  180,  275. 

Alvarezius  (Alvarez  de  Toledo), 
Ferdinandus,  comes  IV  de  ürope- 
sa,  collegio  germánico  subvenire 
promittit,  64;  Societatis  amicus, 
61 1 ;  varia,  172. 

—  (Alvarez  de  Toledo),  Franci- 
scus,  frater  comitis  de  Orope- 
sa,  collegio  germánico  subsidium 
promittit,  64,  voluntatem  retra- 
ctat,  66. 

—  (Alvarez  de  Toledo)  Joannes  car- 
din.,  Sti.  Jacobi,  obit,  179;  quí- 
dam cardinaíis  familiaris,  v.  Tello. 


Index  personarum,  rerum  ac  locorum 


721 


Alvarezius,  licentiatus  (Licenciado 
Alvarez),  P.  S.  J.,  Granatae,  508. 

Alvarez  et  Baena ,  Josephus  Anto- 
nius,  script.,  98. 

Alvarus,  alias  Ferdinandus,  v.  Vega. 

— v.  Ledesma. 

Alvianum,  opp.  Ital.,  fructuosa  ibi 
sodalium  ministeria,  473,  476. 

Amado,  v.  Ruiz  Amado;  Sousa. 

Amaroni,  Thaddaeus  S.  J.,  an  sa- 
cerdotio  initiandus,  656,  657;  col- 
legii  viennensis  subminister,  689. 

Ambrosius,  v.  Calepinus;  Castella. 

Ameria  (Amelia),  opp.  Ital.,  471, 
472,  506;  episc.  v.  Moriconi;  v.  Col- 
legium. 

Ampurias,  v.  Empuriae. 

Ancona,  opp.  Ital.,  243.  388. 

Andreas,  v.  Antriago;  Besenradius; 
Boccatius;  Celada;  Fernandez; 
Frusius;  Galvanellus;  Joannes  An- 
dreas; Rhemius;  San  Román. 

Androtius  (Androzi),  P.  Fulvius, 
S.  J.,  rector  Florentiae,  552;  Lai- 
nio  scribit,  3;  epistolae  ad  eum 
datae,  80,  414. 

Angelus,  v.  Balduinus;  Dividius; 
Pollicinus. 

Anglia,  regnum,  in  eam  comes  de 
Feria  Societatem  inducere  cupit, 
540,  6 1 1 ;  non  vult  card.  Polus, 
540;  Ribadeneira  illuc  venit,  540; 
rex,  v.  Philippus  II;  hujus  orator 
Londini,  v.  comes  de  Feria;  car- 
din,  v.  Polus. 

Angola,  regnum,  princeps  oratores 
in  Lusitaniam  mittit,  232,  455; 
rex.  v.  Inemis;  v.  Missio. 

Angulo,  S.  J.,  Granatae,  509. 

Animace,  Sabaudiae  opp.,  697. 

Anna,  v.  Berghes;  González  de  Vi- 
llasimplez. 

Annesium  (  Annecy  )  ,  Sabaudiae 
opp.,  588;  sedes  episc.  genevensis 
421,  628,  696;  v.  collegium. 

Annibal*  S.  J.,  coadjutor,  aegrotat 
Mutinae,  165;  varia,  451. 

Lainii  monumknta.— Tom.  III. 


Annibal,  v.  Coudretus. 

Anriquez,  v.  Henriquius. 

Ansaldus,  reipublicae  genuensis  ora- 
tor in  Urbe,  3oo,  563,  592. 

Anselmus,  S.  J.,  fugitivus,  resipiscit 
ac  iterum  ad  Societatem  revertit, 
116. 

Antich,  Fr.  Joannes,  monachus  mo- 
nasterii  Montis  Serrati,  167. 

Antonius,  infans  Lusitaniae,  Ludo- 
vici  filius,  magni  Societatem  aesti- 
mat,  124;  collegium  Societatis 
Ocrati  fundari  postulat,  125;  prior 
de  Ocrato,  125;  Lainio  scribit,  124. 

—v.  Altanus ;  Araozius;  Astrain; 
Boucletus  ;  Cordeses;  Corduba; 
Guidus;  Guirald;  Joannes  Anto- 
nius ;  Madridius ;  Marcus  Anto- 
nius; Nicolaus  Antonius  ;  Pagi; 
Quadrius;  Sorio;  Vega;  Vitus. 

Antriago,  Fr.  Andreas,  monachus 
monasterii  Montis  Serrati,  167. 

Antuerpia  (Anversa,  Anvers,  An- 
twerpen),  Flandriae  opp.,  559. 

Apollonius,  Petri  Aloysii,  ducisPar- 
mae  et  Placentiae  secretarius,  ab- 
batiam  nostratibus  offert,473,  475, 
476;  in  arcem  Mediolani  conjectus, 
475- 

Aprutium  (Abruzzo),  regio,  3i,  431. 
Aquila,  Italiae  opp.,  431. 
Aquileia,  Italiae  opp.,  75. 
Aquitania,  regio,  237. 
Arabia,  regio,  14J 

Aragón  et  Tagliavia,  Carolus  de, 
marchio  de  Terranova,  48. 

— et  Tagliavia,  Petrus,  card.  et  ar- 
chiep.  panormitanus ,  48;  abbas 
Sti.  Petri  et  Pauli  de  Itala,  598; 
monialium  curam  nostrates  habe- 
re  cupit,  287,  288;  obit,  288,  439, 
598;  Lainio  scribit,  287. 

Aragonia  (Aragón),  prov.  S.  J.,64, 
581 ;  electores,  ad  conventum  ge- 
neralem  euntes,  Genuam  appel- 
lunt,  332;  provincialis,  v.  Strada; 
viceprovincialis,  v.  Barma. 

46 


7*2 


Lainh  monumenta 


Aragonia  regio,  237,  349,  617;  regius 
conservator,  v.  Villasimplez. 

Araldus  (Araldi),  Joannes  Fran- 
ciscus,  S.  J.,  Neapoli,  Lainio  scri- 
bit,  204,  234,  3o3. 

Araozius  (de  Araoz),  P.  Antonius, 
S.  J. ,  primus  e  Societate,  qui  in 
Hispaniam  pedem  intulit,  482;  Ro- 
mae  professionem  emittit,  483; 
provinciae  castellanae  moderator, 
48,  209,  484,  538;  Lainii  matrem 
Almazani  invisit,  209;  de  nonnullis 
a  Borgia  et  Ribera  accusatus,  296, 
297;  eum  Romae  utilem  operam 
navaturum  ,  aut  quoquomodo  e 
provincia  castellana  educendum 
arbitrantur,  286,  297;  eumdem  alii 
in  curia  regia  retiñere  student,  v. 
Joanna  Austríaca;  Marinus;  singu- 
lis,  quae  contra  se  objiciebantur, 
scripto  respondet,  479-485;  ad  con- 
ventum  generalem  iter  arripit, 
332;  quare  Romam  pervenire  non 
potuerit,  exponit,  347  et  seq.; 
373,  479,  618;  memoriale  ad  PP. 
congregatos  mittit,  350,  374,  479, 
quod  Romam  venire  non  potuerit 
dolet,  617;  collegio  romano  sub- 
venire  cupit,  483,  484;  levia,  Bor- 
giam  inter  et  ipsum,  dissidia  com- 
ponere  satagit  Lainius,  538,  565, 
616,  618;  varia,  392;  Lainio  scribit) 
349,  372,  479. 

Arce,  Dr.  Joannes  de,  65. 

—v.  Horosco. 

Archidiaconus,  ariminensis,  v.  Fa- 
gnanus. 

— tornacensis,  collegium  Societatis 
exposcit,  667;  epístola  ad  eum 
data ,  642. 

Archidux  Austriae ,  v.  Ferdinan- 
dus  II. 

Archiepiscopus,  coloniensis,  v.  Sche- 
uenburg. 

—  eborensis  ,  v.  Henricus  ,  infans 
card. 

—  goanus ,  e  Societate  eligendus 


existimatur  aLusitaniae  principi- 
as, 454. 

Archiepiscopus,    granatensis,  v. 

Guerrero. 
— hispalensis,  v,  Valdés. 
— jaderensis,  vel  zarensis,  v.  Calli- 

nus. 

—  monteregalensis,  v.  Farnesius,  jú- 
nior. 

— nazarenus,  v.  Figueroa,  Bernardi- 
nus. 

— panormitanus,  v.  Aragón  et  Ta- 
gliavia. 

—  ragusianus,  v.  Beccatellus;  Medi- 
ceus. 

—  strigoniensis,  v.  Olahus. 

—  Tarantasiae,  v.  Grolea. 

— toletanus,  61 1;  v.  Carranza. 

— viennensis,  in  Gallia,  420. 

Aretium  (Arezzo),  Italiae  opp.,  25. 

Argencola,  Fr.  Joannes,  monachus 
monasterii  Montis  Serrati,  168. 

Argentina  ( Argentoratum ,  Strass- 
burg),  Germaniae  opp.,  II,  34;  v. 
Collegium. 

Ariminum  (Rimini),  Italiae  opp., 
388,  558;episc,  v.  Parisanus. 

Arnao,  Fr.  Joannes,  monachus  Mon- 
tis Serrati,  168. 

Arnedus  (Arnedo),  Didacus  de, 
theologus,  in  Angliam  cum  Phi- 
lippo  II  venit,  674;  Syracusarum 
vicarius,  675;  magni  fit  a  Joanne 
de  Vega  prorege,  675;  a  Philip- 
po  II  majoricensis  episcopus  ele- 
ctus,  408,  457,  458;  nonnulla  con- 
tra eum  in  curia  romana  objiciun- 
tur,  674,  675;  a  Lainio  et  Natali 
defenditur,  674,  675,  691 ,  692; 
Lainio  scribit,  et  de  electione  gra- 
tulatur,  408;  epistolae  ad  eum  da- 
tae,  457,  691. 

Arnoldus,  v.  Hecius. 

Arsenius,  v.  Cavallos. 

Arteaga,  ex  Italia  in  Hispaniam  ve- 
nit, 56,  369. 

Ascanius,  v.  Albertinus. 


Index  personarum, 

Ascensio  Domini,  festum,  284,  294. 

Asceterium  Sti.  Joannis  (Roglion), 
v.  Panormus. 

Ascoli,  Alphonsus  de,  S.  J.,  e  pri- 
mis  collegii  Montis  Politiani  inco- 
lis,  16,  22;  Lauretum  peregrinan 
avet,  23;  dono  praedicandi  gaudet, 
24;  magno  cum  fructu  conciona- 
tur,  166,  194;  quare  non  sit  sacro 
diaconatus  ordine  initiatus,  193; 
sacerdotio  paulo  post  initiatur, 
680;  varia,  678. 

Ascreman,  Joannes,  S.  J.,  Romae, 
688. 

Assisium  (Assisi),  Italiae  opp.,  sa- 
cris  Cogordani  ministeriis  fructuo- 
se  excolitur,  29,  291,  292,355  359; 
magno  tenetur  Cogordani  deside- 
rio,  528,  529,  53o;  incredibilis  ci- 
vium  erga  Societatem  amor,  467, 
468;  episc,  v.  Galeazius;  Rufinus, 
Stus.;  gubernator,  v.  Bentivo- 
glius;  v.  Collegium;  Communitas; 
Monasteria;  Monasterium;  Sodali- 
tas  a  B.  M.  Virgine,  et  a  Caritate; 
Templum. 

Assistentes  generalis  praepositi  , 
quot  esse  debent,  498;  v.  Congre- 
gado generalis. 

Assumptio,  B.  V.,  festum,  428,  449. 

Astianum  (Astiani),  Italiae  opp,, 
ejus  reditibus  collegium  pitavi- 
num  et  venetum  sustentantur,  92, 
367;  de  ejus  locatione  agitur,  l37. 

Astrain,  P.  Antonius,  S.  ].,  script., 
249,  278,  296,  479,  509,  545,  546, 
704. 

Astudillus  ,  Franciscus  ,  Societatis 
amicus,  ex  Italia  in  Hispaniam 
redit,  ac  vita  decedit,  64;  ejus 
haeredes,  64,  65. 

— Melchior,  Florentiae,  nepos  prio- 
ris,  65;  varia,  80,  416. 

Atriensis  (D'  Atri).  Petrus,  S.  J., 
in  Germaniam  missus,  197. 

Auerus  (Auer),  Lambertus,  S.  J., 
152,  687. 


RERUM  AC  LOCORUM  723 

Augerius,  P.  Edmundus,  S.  J.,  con- 
valescit,  l37;  ad  tempus  Ameriam 
se  confert,  ubi  cum  plausu  con- 
cionatur,  428,  43o,  474,  477;  Ro- 
mam  brevi  rediturus,  506;  Roma 
cum  sociis  Patavium  tendens, 
Montem  Politianum,  Florentiam 
et  Bononiam  transit,  541,  552,  553, 
566;  Polanco  scribit,  552;  varia, 
214. 

Augusta  Vindelicorum  (Augsburg), 
opp.,  684;  archiep.  v.  Truchses- 
sius;  v.  Colloquium  religionis. 

Augustinianus,  quídam  concionator 
Mutinae,  166. 

Augustinus  Mter.,  Montis  Politia- 
ni, frater  cardinalis  de  Nobilibus, 
24. 

— v.  Cazalla;  Gizulfo. 

— Petrus,  episc.  oscensis,  Societatis 

amicus,  349. 
Austria  (Oesterreich),  regnum,  19I, 

688;  archidux,  v.  Ferdinandus  II. 
Austríaca,  v.  Joanna;  Margarita; 

Maria. 

Ave  Maria,  grana  precatoria,  328; 
an  indulgentiarum  gratiae  eisdem 
annexae,  sint  a  Paulo  IV  revoca- 
tae,  453;  varia,  645,  663. 

Avellaneda,  P.  Didacus,  S.  J.,  Ro- 
mam  ad  conventum  generalem 
tendens,  Genuam  appellit,  332, 
333,  348;  Romae,  theologiae  le- 
ctor, 492. 

Avellinum,  Italiae  opp.,  270;  episc. 
v.  Albertinus. 

Aversa,  Italiae  opp.,  277,  v.  Colle- 
gium; Communitas. 

Avila,  P.  Alphonsus  de,  v.  Basi- 
lius. 

— licentiatus,  Societatem  ingredi  cu- 
pit,  251. 

— B.  Joannes  de,  Baeticae  aposto- 
lus,  Societatem  laudat,  173;  An- 
tonium  de  Corduba  ad  eam  alli- 
cit,  173. 

Azaro,  comitissa  de,  84. 


7^4 


Lainii  monumenta 


B 

Bachodius,  Franciscus,  episc.  gene- 
vensis,  421,  433,  462,  587,  629, 
696;  datarius  Romae,  433,  462, 
696;  Societatis  studiosus,  588;  col- 
legium  Societatis  expetit,  v.  Col- 
legium  annesinum. 

Baena,  v.  Alvarez  et. 

Baetica  (Andalucía),  prov.  Societa- 
tis, pauci  in  ea  sunt,  qui  homi- 
num  expectationi  satisfaciant, 608, 
609,  610;  electores  congregationis 
generalis  primae,  332;  provincia- 
lis,  v.  Bustamantius;  viceprovin- 
cialis,  v.  Corduba,  Antonius  de; 
varia,  64. 

— regio,  659. 

Bahía,  alias  Stus.  Salvator,  Brasi- 
liae  opp.,  episcopi  sedes,  445;  epi- 
scopus,  v.  Leitanus. 

Bajona,  Bayonna  (Bayonne),  Gal- 
liae  opp.,  237. 

Balduinus  ab  Angelo  (Delange), 
S.  J„  Coloniae  lector,  l3,  41;  pri- 
vilegia ei  ab  academia  coloniensi 
concessa,  l3;  Leodium,  ministe- 
riorum  causa,  excurrit,  14. 

Balthasar,  Montis  Politiani,  Soc. 
amicus,  542. 

—  v.  Fonseca;  Meló;  Montalvo;  Sa- 
rum;  Turrianus. 

Baptista,  arcanum  pro  Araozio  no- 
men,  615,  616. 

— graecus,  Neapoli;  variis  tentationi- 
bus  agitatus  Societati  valedicit, 
270. 

Barbosa  de  Pinho  Leal,  v.  Soarez 
d'  Azevedo. 

Barcino  ,  Barcinona  (Barcelona), 
Hispaniae  opp.,  172;  lúes  pestífe- 
ra ibi  grassatur,  207,  208;  v.  Col- 
legium. 

Bargas,  v.  Vargas. 

Barginus,  Joannes,  433. 

Barma,  P.  Joannes  Bta.,  S.  J.,  Ara- 
goniae  viceprovincialis,  dum  iter 


ad  conventum  generalem  parat, 
portu  solvere  impeditur,  332,  333; 
Romam  deinde  venit,  et  congre- 
gationi  interest,  390,  491 ;  Gan- 
diae  Íncola,  435;  Vallisoleti  profes- 
sionem  emitttit,  491 ;  epístola  ad 
eum  data,  605;  varia,  5l3. 
Bartholomaeus,  Vincentius,  S.  J., 
coadj.,  Vindobonae,  in  vocatione 
nutat,  l3i;  e  Societate  ejiciendus, 
255- 

— S.  J.,  Genuae  ad  sacros  ordines 

promovendus,  179. 
—a  Castilione,  Stus.,  Vallis  Telinae 

opp.,  77. 

—Stus.,  ejus  festum,  472,  474,  475. 

— v.  Alcázar;  Bustamantius;  Carran- 
za; Garriga;  Toro. 

Barzius,  Joannes  Maria,  Maceratae 
cancellarius,  426. 

Basilea  (Bale,  Basel),  opp.,  v.  Con- 
cilium. 

Basilius,  Stus.,  v.  Ordo. 

— P.  S.  J., alias,  Alphonsus  de  Avila, 
Granatae,  509. 

Bassius  (Le  Bas),  P.  Hieronymus, 
S.  J.,  rector  Billomi,  223,  224;  de 
Lainii  electione  gaudet,  348;  exi- 
mii  erga  hunc  et  Soc.  Constitutio- 
nes  amoris  signa  praebet,  648, 
649;  Lainio  scribit,  648;  epístola 
ad  eum  data,  434. 

Batiffol,  Petrus,  script.,  453. 

Beccatellus,  Ludovicus,  archiepisc. 
ragusianus,  252. 

Belforte,  Botius  de,  episc.  agrigen- 
tini  vicarius,  352. 

Bellajus  (Bellayj,  Eustachius  de, 
episc.  parisiensis ,  Societatis  ad- 
versarius,  78. 

Bellefille,  Mter.  Nicolaus,  S.  J.,  ad 
res  Societatis  in  Gallia  componen- 
das censetur  ineptus,  78. 

Bellota,  v.  Spinola. 

Bellutn,  inter  Paulum  IV  et  Philip- 
pum  II  Societati  nocet,  38;  va- 
ria, 18. 


Index  personarum,  rerum  ac  locorum 


7*5 


Bellum  inter  Philippum  II  et  Henri- 

cum  II  Societati  noxium,  38,  Ii3; 

brevi  futura  pax  speratur,  536, 

605;  firmatur,  605. 
Belmonte,  Hispaniae  opp. ,  251 . 
Benavente,  supposititium  pro  sacro 

in  Hispania  inquisitionis  tribunali 

nomen,  618. 
Benedictus,    v.    Carandinus;  Pal- 

mius;  Pastrana;  Turrianus. 
Beneficia  ecclesiastica,  gratis  confe- 

runtur,  68;  an  a  religiosis  aposta- 

tis  obtineri  possint,Ó4l,  v.Dispen- 

sationes. 

Beneventum  (Benevento1,  Italiae 
opp.,  261. 

Benevolente,  Silvius,  Senis  candi- 
datus,  572. 

Benitez.  v.  Cantos. 

Bensenradius,  Andreas,  aquensis 
parochus,  Societatem  amplectitur, 
12;  concionatur,  116. 

Bentivoglio,  Hieronymus,  Assisii 
gubernator,  355,  534;  Cogorda- 
num  Assisii  manere  postulat,  355; 
Assisii  collegium  fundari  exoptat, 
469,  534;  item  Eugubii,  469;  Lai- 
nio  scribit,  355. 

Benzon,  Paulus,  inimicitias  depone- 
re  cupit,  218,  219. 

Berardus,  v.  Bongiovannes. 

Bergae,  Flandriae  opp.,  56S;  Gauda- 
ni  concionibus  excolitur,  553;  mar- 
chionissa,  v.  Croy,  Jacoba. 

Bergis  (Beghes),  Anna  de,  filia  mar- 
chionisae  bergensis,  spiritualium 
cum  Societate  bonorum  commu- 
nicationem  postulat,  606;  Lainio 
scribit,  606. 

—  Robertus  de  (van  Berghen),  episc. 
leodiensis,  6o3. 

Berkelius,  Joannes,  S.  J.,  lector  Co- 
loniae,  magisterii  gradu  donatur, 
l3;  Buscum  ducis  ministeriorum 
causa  excurrit,  14. 

Bernardinus,  v.  Figueroa. 

Bernardus,  v.  Oliverius. 


Bescherelle,    Ludovicus  Nicolaus, 

script.,  25. 
Béthencourt,  v.  Fernández  de. 
Biagio,  v.  Blasius. 
Bibona  (Bivona),  Italiae  opp.,  49, 

158;  ducissa,  v.  Vega  Elisabeth; 

dux,  v.  Luna;  v.  Collegium. 
Bizarus  (Bizari),   Petrus,  script., 

592. 

Bizcaino,  Soc.  amicus,  687. 

Blanes,  Fr.  Nicolaus,  monachus  rao- 
nasterii  Montis  Serrati,  167. 

Blasius  (Biagio),  S.  J.,  646. 

Blet,  P.  Joannes,  S.  J.,  Catalanus  e 
patria  dictus,  Venetiis  Patavium 
missus,  386. 

Blissemius  (Blyssem),  P.  Henricus, 
S.  J.,  Pragae,  52,  200,  3i2,  340;  e 
primis  collegii  germanici  alumnis, 
647;  ejus  elogium,  647;  cum  lau- 
de apud  archiducem  concionatur, 
255>  256;  de  Lainii  electione  gau- 
det,  646;  epístola  ad  eum  data, 
646;  varia,  655. 

Blondo,  Josephus,  S.  J.,  e  primis 
collegii  Calatae  Bellotae  incolis, 
405. 

Bluteau,  Raphaél,  script., 614. 

Bobadilla,  P.  Nicolaus  Alphonsus 
de,  S.  J.,  magni  flt  ab  externis, 
27;  nostratibus  suspectus  videtur, 
27,  28;  Romae  professionem  emit- 
tit,  49í;  congregationi  generali 
primae  interest,  491 ;  Roma  exce- 
dit,  538;  Assisium  transit,  189;  cu- 
jusdam  confraternitatis  reforma- 
tioni  incumbit,  27;  varia,  52,  76, 
77,  274,  290,  596,  601. 

Bobo,  v.  Martinicus. 

Boccatius,  Andreas,  S.  J.,  alias  Friso 
a  patria  dictus,  Coloniae  gramma- 
ticae  lector,  quaedam  ab  acade- 
mia coloniensi  privilegia  assequi- 
tur,  l3;  varia,  15,  144. 

Bodincomagus,  aliis  Industria  (Bon- 
deno  vel  Casal),  Italiae  opp., 
486. 


726 


Lainh  monumenta. 


•  Bohemi  adolescentes,  Roraam  ad 
collegium  germanicum  mittendi, 
257;  v-  Collegium  germanicum. 
— Sodales  qui  Romae  vacant  studiis, 
eorum  cursu  non  absoluto,  non  vi- 
dentur  Roma  educendi,  199,  3u, 
3i4. 

Bohemia  (Bohemen),  regio,  3ll, 
645;  lugendus  religionis  status, 
647;  v.  Compactata. 

Bolonia,  fictum  pro  Caesaraugusta 
nomen,  615,  616. 

Bondenum,  opp.  v.  Collegium. 

Bongallus,  Scipio,  episc.  hortanus, 
Lainio  de  electione  gratulaturj 
547,  548;  Soc.  ministeriis  cupit  ad- 
juvari,  547,  548- 

Bonifacius,  v.  Valentinus. 

Bolsena,  Italiae  lacus,  469. 

Bongiovannes,  Berardus,  episc.  ca- 
merinus,  Lainio  scribit,  collegium 
Soc.  exposcens,  423;  epístola  ad 
eum  data,  447. 

Bonis,  Emerius  de,  S.  J.,  Romae 
449.  450. 

Bononia  (Bologna),  Italiae  opp.,  97, 
l36,  185,  285,  365,  420,  449,  528, 
674;  Coudreti  concionibus  excoli- 
tur,  694;  vicelegatus  v.  Mentua- 
tus;  Saulius;  v.  Collegium;  Sena- 
tus;  Universitas. 

— Hieronymus  de,  episc.  syracusa- 
nus,  48,  575;  monialium  curam 
nostrates  habere  cupit,  216;  col- 
legium Soc.  amoris  causa  visi- 
tat,  294. 

Bonsignor,  v.  Cacciaguerra. 

Bordón,  v.  Scipio. 

Borgia  (de  Borja),  P.  Franciscus, 
S.  J.,  generalis  in  Hispania  com- 
misarius,  538,  544;  Vallisoleti  ple- 
rumque  degit,  483;  candidatum  im- 
pedimento obnoxium  Lainio  com- 
mendat,  65;  dispensationem  pro 
Magistri  Montesiae  nuptiis  dili- 
genter  procurat,  236,  532;  subsi- 
dium  pro  collegio  germánico  quae- 


rit,  64;  sodalibus  romanis  auxi- 
lium  praebet,  348,  374;  de  recta 
collegiorum  institutione  sollicitus , 
608,  693;  Hispaniae  consuetudi- 
nes  in  Lusitaniae  provinciam  in- 
ducere  cupit,  614;  procellam  con- 
tra Societatem  Granatae  exortam, 
sedare  studet,  579,  609;  diligen- 
tiam  adhibet  ut  Hispaniae  electo- 
res ad  conventum  generalem  Ro- 
mam  venire  possint,  64, 171 ;  fidem 
publicam  pro  eisdem  iter  agenti- 
bus  a  rege  Galliae  obtinet,  v.  Hen- 
ricus  II;  Araozium  minime  a  con- 
ventu  abesse  cupit,  349,  350;  ob 
affectam  ipse  valetudinem  venire 
nequit,  3l4;  memoriale  ad  PP. 
congregatos  mittit,  350,  374,  479; 
nonulla  ei  in  Araozio  displicent, 
296,  297;  quaedam  inter  utrumque 
dissidia  Lainius  auferre  studet, 
538,  565,  616,  618;  falso  fertur 
a  fidei  quaesitoribus  captus,  414Í 
contra,  in  haereticis  detegendis 
mirifice  eos  adjuvat,  414,  618; 
Lainio  scribit,  63;  varia,  80,  161 , 
232,  248,  280,  281,  333,  334,  347- 
350,  373,  455,  483,  508,  550,  605, 
617,  622,  702,  7o3. 

Borgia,  v.  Galcerán  de. 

Bormius,  Joannes,  S.  J.,  Messanae 
melius  valet,  523. 

Botellus,  P.  Michaél,  S.  J.,  Monte 
Politiano  expetitur,  166;  ibidem 
concionatur,  433,  517;  Fori  Livii 
expectatur,  591;  Lainio  scribit, 
541- 

Botium,  v.  Belforte. 

Boucletus  (Bouclet),  P.  Antonius, 
S.  J.,  16,  260;  epistolae  ad  eum 
datae,  557,  643. 

Brabantia  (le  Brabant),  regio,  38. 

Bracamonte,  Didacus,  S.  J.,  Grana- 
tae, 509. 

Brancatius,  Caesar,  gubernator  Mar- 
chiae  Anconitanae,  38o,  38l,  382, 
388,  390,  404,  407;  de  collegii  Ma- 


Index  personarum,  rerum  ac  locorum 


727 


ceratae  fundatione  Lainio  scribit, 
406. 

Brasilia  (Brazil),  regnum,  episc.  v. 

Leitanus;  v.  Missio. 
Braunsberger,  P.  Otto,  S.  J.,  pas- 

sim  in  hoc  volumine  citatur. 
Bredamensis  (a  Bredam),  dominus, 

v.  Burgundia. 
Breviarium,  quinnonianum,  v.  Quin- 

nonius. 

— romanum ,  ejus  reformationem 
Paulus  IV  meditatur,  154,  453. 

Brigantia,  v.  Constantinus  de. 

Brixia  ,  Brexia  (  Brescia  )  ,  Italiae 
opp.,  illuc  Palmium  B.  ad  concio- 
nandum  advocare  cogitant ,  98, 
l37;  v.  Collegium;  Communitas; 
Templum. 

Broét,  arcanum  pro  Borgia  nomen, 
615,  616. 

Broétus  (Broet),  P.  Paschasius, 
S.  J.,  professionem  Romae  emit- 
tit,  491 ;  Galliae  prov.  moderator, 
78,  79,  224,  464;  aptus  ad  res  Soc. 
in  Gallia  componendas,  censetur, 
78,  79;  generali  congregationi  pri- 
mae  interest,  224,  3u,  491;  in  Gal- 
liam  Roma  revertit,  464,  501,  502, 
627;  Assisium  transit,  526,  527; 
Florentiam,  552;  Bononiam,  564, 
566;  varia,  476,  504,  506,  521. 

Brunus,  v.  Bussal. 

Bruxellae  (Bruxelles),  Belgii  opp., 
8,  3o,  129;  Philippi  II  curia,  49;  v. 
Ribadeneira;  Salmerón. 

Bulla,  in  coena  Domini,  25,  26. 

— Pauli  IV,  adversus  apostatas,  641. 

Burgi  (Burgosj,  Hispaniae  opp.,  33, 
50,  609,  673,  688;  v.  Collegium. 

Burgos,  Augustus  de,  script.,  64, 
6u. 

— Fr.  Petrus,  monachus  monasterii 

Montis  Serrati,  168. 
Burgundia,  Petrus  a,  115;  collegium 

Soc.  exposcit,  515,  532;  obit,  260. 
Bursa,  Franciscus,  S.  J.,  e  Sicilia 

Romam  advocatur,  597. 


Buscum  ducis  (Buscodunum),  opp., 
coloniensium  sodalium  ministeriis 
excolitur,  14. 

Bussal  vel  Bussale,  Brunus,  abbas 
Neapoli,  269. 

Bustamantius,  P.  Bartholomaeus, 
S.  J.,  Baeticae  provincialis,  7o3; 
ejus  elogium,  171;  ob  affectam  va- 
letudinem  Romam  ad  conventum 
generalem  venire  nequit,  262,  332> 
provincialis  officio  exonerari  ex- 
optat,  704;  Polanco  scribit,  7o3; 
varia,  538,  544,  579,  580,  608. 

Buzacharius,  Scipio,  Patavii,  364. 

C 

Cabrera,  Ludovicus,  script.,  21,  Il3, 
678. 

Cacciaguerra,  Bonsignor,  e  presby- 
teris  «Sti.  Hieronymi  a  Caritate», 
librum  de  usu  eucharistiae  edit, 
3o2. 

Caceres,  Fr.  Franciscus,  monachus 
monasterii  Montis  Serrati,  168. 

Caesar,  v.  Brancatius;  Helmius; 
Pontanus. 

Caesaraugusta  (Zaragoza),  Hispa- 
niae opp.,  332,  333,  351,  605,  606, 
615,  616,  673. 

C,afra,  v.  Zafra, 

Calai,  v.  Caletum. 

Calata  Bellota,  Siciliae  opp.,  158, 
159,  245,  377;  v.  Collegium. 

Calderón,  v.  Diaz  Vara. 

Calepinus,  Ambrosius,  script.,  429. 

Caletum  (Calai),  opp.,  ab  exercitu 
gallo  expugnatum,  112,  Il3. 

Calicis  usus ,  quibus  cautionibus 
hussitis  concedendus,  54. 

Callinus  vel  Callinius,  Mutius,  ar- 
chiepisc.  jaderensis  vel  zarensis, 
460. 

Calvinus  (Calvin),  Joannes,  haere- 
siarca,  420;  fictum  ab  eo  miracu- 
lum  mirabili  Dei  providentia  de- 
tectum,  669,  670. 


728 


Lainii  Monumenta 


Camajanus,  Petrus,  episc.  fesula- 
nus,  Soc.  studiosus,  6o,  6i;  soda- 
lium  ministeriis  adjuvari  postulat, 
6o,  6i,  8i;  Lainio  addictissimus, 
6o;  ei  scribit,  6o. 
Cámara,  v.  Consalvius  de. 
Camillus,  S.   J.,  medicus,  Romae, 

622,  66o. 
— v.  Mentuatus;  Strozzius. 
Campania  (Campania),  Italiae  regio, 

277;  episc.  v.  Mentuatus. 
Campen,  Germaniae  opp.,  II. 
Canalis,  P.  Petrus,  S.  J.,  Billomi, 
facultas  ei  fit  confessiones  exci- 
piendi,  atque  a  reservatis  absol- 
vendi,  222;  epístola  ad  eum  data, 
222;  varia  224,  434. 
Candi,  Paulus,  Patavii,  364. 
Candía,  v.  Gandia. 
Candidati,  ob  rerum  temporalium 
inopiam  non  sunt  rejicendi,  257, 
3o6,  314;  quemdam  impedimento 
obnoxium  Borgia  Lainio  commen- 
dat,  65;  Compluti,  246,  278;  Co- 
nimbricae,  170,  276;  Genuae,  3ol, 
3o2;  Ingolstadii,  344,  660;  Laure- 
ti,  v.   Accurtius;   Neapoli,  270; 
Pragae,  v.  Hieronymus;  Julius; 
Ragusiae,  33o,  33l;  in  Sabaudia, 
v.  Cornillionus;  Senis,  87,  88,  572; 
viennae,  v.  Joñas;  episc,  v.  Sa- 
manus. 

—  germani,  quomodo  probandi  an- 
tequam  Romam  mittantur,  656. 

Candidus  (Witte  ,  P.  Adrianus, 
S.  J.,  obit,  115,  117,  262;  piae 
ipsius  matris  elogium,  228,  262. 

Canevale,  v.  Fiescus. 

Canisius(Kanys),  P.  Petrus,  S.  J.,  Ro- 
mae professionem  emittit,  491 ;  su- 
perioris  Germaniae  provinciaemo- 
derator,  33,  51 ,  53,  ioi,  l32,  i33, 
147,  149,  200,  2o3,  210,  211,  254, 
283,  284,  289,  3^o,  441,  443,  444, 
446,  488,  489,  499,  515,  573,  645, 
647,  657,  673,  687;  Argentinam 
advocatur,  34;  Argentinam  petit, 


36,  129;  Ingolstadium,  36;  Mona- 
chium,  210;  per  diversa  loca  excur- 
rit,  magnum  catholicis  solatium 
praebens,  150,  151;  an  ad  curiam 
Ferdinandi  I  accederé   se  opor- 
teat  quaerit ,  152;  Ferdinandura 
visitat,  189;  colloquio  vormatien- 
si  adest,  i33,  202;  ad  colloquia 
petricoviense  et  augustanum  mit- 
titur,  440,  441,  442,  444,  445,  652, 
664;  fábula  de  ipsius  fuga  et  mor- 
te,  ab  haereticis  sparsa,  34,  35, 
3o8;  cum  Melanchthone  disputat; 
34;  a  Paulo  IV  comes  datur  legato 
ad  Poloniae  regem,  atque  ad  Au- 
striae  imperatorem,  440,  441,  442, 
444,  445,  488,  489,  500,  554,  556; 
summa  theologiae  ab  eo  scribi,  do- 
ctores lovanienses  exoptant,  19I; 
sodalibus  romanis  subvenire  stu- 
det,  192;  de  Covillonio  informatio- 
nes  scribit,  435;  Romam  ad  con- 
ventum  generalem  advocatur,  190, 
196,  202,  255;  in  Italiam  appellit, 
3lo,  3l4;  Romam  pervenit,  3o5, 
3o6,  326,  340;  congregationi  inter- 
est,  491 ;  concionem  ad  PP.  con- 
gregatos  habet ,  394;  brevi  Roma 
discessurus,  436,  437;  epistolae  ad 
eum  datae,  34,  129,  150,  189,  196, 
215,  247,  651;  varia,  40,  271,  651, 
659,  660,  672. 
Canisius,P.  Theodoricus,S.  J.,  Petri 
Canisii  frater,  2o3;  ejus  elogium, 
2o3.  215;  doctoris  gradu  Bononiae 
decorandus,58, 102,  i52;decoratur, 
189,  197,  211)  215;  in  Germaniam 
destinatus,  58,  i36,  146,  189,  197, 
2X1,  215;  illuc  proficiscitur,  247, 
255;  Viennam  destinatur,  315,  344; 
Ingolstadium  transit,  344;  Viennae 
theologiae  lector,  345,  561 ;  ibidem 
rectoris  vices  gerit,  683;  P.  Victo- 
riae  consultor  datur ,  340;  instru- 
mentum  procuratorium  ad  haere- 
ditatem  adeundam,  43,  93,  144, 
160;  hujus  rei  causa  im  patriara 


Index  personarum,  rerum  ac  locorum 


729 


mittendus,  190,  242,  344,  345; 
epístola  ad  eum  data ,  493;  varia, 
6,  271.  573. 
Cano,  Fr.  Melchior,  O.  P.,  contra 
Societatem  latrare  non  cessat, 
296,  297. 

Canonici  regulares  Sti.  Salvatoris  in 

Lauro,  466. 
Canonicus,  archiepisc.  nazareni  fra- 

ter,  Granatae,  581;  v.  Gropperus; 

Rhemius. 
Cantos   Benitez,   Petrus,  script., 

614. 

Capitulum  tornacense,  non  sincere 

cum  sodalibus  agit,  121. 
Capreae  (Capri),  Ínsula,  episc.  v.  Sa- 

manus. 
Capua,  opp.  269. 
Capuana,  v.  Elisabetha, 
Capuccini,  v.  Monasterium;  Ordo. 
Caraffa,  Alphonsus,  card.  neapolita- 

nus,  Pauli  IV  pronepos ,  a  quo  res 

Societatis  ei  commendantur,  392, 

399. 

— Carolus,  Pauli  IV  nepos,  392,  670; 
apud  quem  plurimum  valet,  335; 
res  Societatis  ei  a  Paulo  commen- 
dantur, 392;  Pauli  legatus  Bruxel- 
las  ad  Philippum  II  mittitur,  8,  83, 
Il3;  ad  vicelegatum  Bononiae  in 
favorem  collegii  scribit,  89;  ejus 
commendatio  ad  collegia  in  Flan- 
driaerigenda  prdcuratur,  115;  alius 
favor  expetitur,  180;  Romam  re- 
vertitur,  226. 

— Diomedes,  Pauli  IV  frater,  cum 
filium  ejus  a  nostratibus  ad  Socie- 
tatem malis  artibus  adduci  que- 
reretur,querelae  satisfit,  107,108, 
I09. 

— Fabritius,  IV  comes  de  Ruvo,  235. 

— Joannes,  dux  Paliani,  nepos  Pau- 
li IV,  quamdam  adversus  nostra- 
tes  querelam,  deferí,  107,  108, 
109. 

—  Portia,  comitissa  de  Ruvo,  erga 
Societatem  liberalis,  235. 


Carandinus,  Benedictus,  Mutinae, 
Societatis  amicus,  164. 

Carceri  Le,  v.  Monasterium. 

Carcineus,  Jodocus,  S.  J.,  spirensis, 
Ingolstadii  ad  sacerdotium  titulo 
patrimonii  pfomovendus,  3o7;  va- 
ria, 437. 

Cardignanum,  v.  Cordignanum. 

Cardinalis,  alexandrinus,  v.  Ghisle- 
rius. 

— Angliae,  vi  Polus. 
— augustanus,  v.  Truchsessius. 
— burgensis,  v.  Mendoza. 
— Caraffa,  v.  Caraffa,  Carolus. 
— carpensis,  v.  Pius,  Rodulphus. 
— de  Nobili,  v.  Nobilibus. 
— D'  Oria,  v.  Doria. 
— ferrariensis,  v.  Estensis,  Hippo- 
lytus. 

— Gonzaga,  v.  Gonzaga,  Franciscus. 
— infans  Lusitaniae,  v.  Henricus. 
— lotharingius,  v.  Guisanus,  Caro- 
lus. 

— mediceus,  v.  Mediceus,  Joannes. 
— messanensis,  v.  Mercurius. 
-  neapolitanus,  v.  Caraffa,  Alphon- 
sus. 

— Pachecus,  v.  Pachecus,  Petrus. 

— panormitanus,  v.  Aragón  et  Ta- 
gliavia,  Petrus. 

— pisanus,  v.  Pisanus,  Franciscus. 

— Reumanus,  v.  Reumanus,  Joan- 
nes. 

— Riccius,  v.  Riccius,  Joannes. 
— Stae.  Crucis,  v.  Cueva. 
—Stae.  Florae,  v,  Sfortia. 
— Sti.  Angelí,  v.  Farnesius. 
— Sti.  Jacobi,  v.  Alvarezius  de  To- 
ledo. 

—Sti.  Vitalis,  seu  Vestinae,  v.  Ric- 
cius. 

— tranensis,  v.  Scotus,  Joannes. 
— tridentinus,  v.  Madrutius. 
— Vitelozo,  v.  Vitelotius. 
Cardona,  María  de,  sodalium  roma- 

norum  inopiae  opitulatur,  3i3. 
Carminata,  P.  Joannes  Bta.,  S.  J., 


73u 


Lainii  monumenta 


Panormi    sacerdotio  initiandus, 

l6i;  primum  sacrum  facit,  406; 

collegii  concionator,  audientibus 

non  satisfacit,  623. 
Carolus,  P.,  S.  J.,  251. 
— V,  dignitatem  imperialem  in  fra- 

trem  Ferdinandum  transfert,  247, 

658;  obit,  68r. 
—v.  Arao-on;  Caraffa;  Grimius;  Gui- 

sanus;  Rigió;  Sommervogel. 
Stephanus,  S.  J.,  spirensis,  obit,  41; 

frater  ejus  animum  ad  Societatem 

applicat,  41 . 
Carpensis,  v.  Pius. 
Carranza,  Bartholomaeus,  O.  P.,  ar- 

chiepisc.  toletanus,  erga  Societa- 
tem bene  affectus,  69. 
Carrillo,  P.  Didacus,  S.  J. ,  250,  350, 

508. 

— v.  Gómez  Carrillo. 
Cartusia,  v.  Ordo. 
— coloniensis,  prior,  v.  Hammonta- 
nus. 

Carvajal,  Didacus,  S.  J.,  Romae 
aegrotat,  82. 

Cásale,  v.  Bodincomagus. 

Casalla,  opp.,  179. 

Caselli,  Thomas,  O.  P.,  episc.  Ca- 
vae,  perusinus  gubernator,  27. 

Casoni  Philippus,  script.,592. 

Cassinus  (Cassini),  P.  Joannes  Phi- 
lippus, S.  J.,  rector  collegii  syra- 
cusani,  48;  Lainio  scribit,  216, 
293,  574- 

Castella  (Castilla)  prov.  Soc.,  soda- 
les  non  dignos  in  ea  retineri  fer- 
tur,  6l3;  ejus  consuetudines  Bor- 
gia  in  provinciam  Lusitaniae  vult 
inducere,  614;  congregationis  ge- 
neralis  primae  procurator,  373;  va- 
ria, 64,  350,  483;  provincialis, 
v.  Araozius. 
regio,  348,  349. 

-  P.  Sanctius  (Sancho),  alias  Am- 
brosius  de,  Granatae ,  508,  581. 

Castellazzo.  aliis  Euboca,  Siciliae 
opp.,  243. 


Castillione,  v.  Bartholomaeus. 
Castillo,  S.  J.,  Hispali,  508,  509. 
Castro,   Joannes,   S.   J.,  Tibure, 
43i. 

— v.  Ruiziusde. 

—  Mocho,  Fr.  Petrus  de,  mona- 
chus  monasterii  Montis  Serrati, 
168. 

Casus  conscientiae,  eorum  lectio 
Laureti,  699;  de  abortu  procurato, 
24,  25;  de  milite  incendiario,  25, 
26;  de  absolutione  ab  irregulari- 
tate,  25;  de  restitutione,  81. 

Catalanus,  v.  Blet. 

Catana  (Catania),  opp.,  238;  v.  Col- 
legium. 

Catharina,  Caroli  V  sóror,  Joan- 
nis  III  regis  Lusitaniae  vidua,  64; 
ejus  favor  pro  collegio  germánico 
exposcitur,  64;  monasterium  a  Pe- 
droso  conimbricensi  collegio  ce- 
dit,  126;  annuos  ejusdem  collegii 
reditus  amplificat,  141,  223;  orato- 
res  principis  angolani  excipit,  ac 
illam  missionem  Societati  tradit, 
232,  233,  280,  454;  aliquem  e  So- 
cietate  in  archiepiscopum  Goae 
eligi  exoptat,  454;  Lusitaniae  re- 
gnum  sociorum  precibusDeo  com- 
mendari  postulat,  140;  Consalvium 
de  Cámara  pro  regis  institutione 
apud  se  retiñere  cupit,  23i,  641, 
642;  non  vult  eumdem  Romae  ma- 
nere,  6i3,  633,  639,  64 1,  642;  Lai- 
nio scribit,  140,  141,  633;  ejus 
confessarius,  v.  Turrianus. 

Catharina,  v.  Fernández  de  Cordu- 
ba. 

Catechismus  Canisii,  typis  excusus, 
14  ;  cum  fructu  divenditur  ,  14, 
106;  quaedam  ei  annexa,  106,  190; 
alia  Canisius  ipse  emendari  cupit, 
190;  doctores  lovanienses  de  eo 
bene  existimant,  190;  novam  ejus 
editionem  parat,  190. 

Cava,  opp.,  episc.  v.  Caselli. 

Cavaliera,  v.  Pallavicina. 


Index  personarum,  rerum  ac  locorum 


73i 


Cavallos,  Fr.  Arsenius,  monachus 
monasterii  Montis  Serrati,  167. 

Cazalla,  Augustinus,  a  fidei  quae- 
sitoribus  in  Hispania  captus , 
617. 

(pelada,  Fr.  Andreas,  monachus  mo- 
nasterii Montis  Serrati,  167. 

Celius,  S.  J.,  Messanae,  582. 

Ceneta  (Ceneda),  opp.,  episc.  v. 
Turrianus,  Michaél. 

Centura  Cellae  (Civitá  Vecchia), 
opp.,  621. 

Cerda,  Ferrante  de  la,  ad  Societa- 
tem  animum  applicat,  251. 

— Joannes  de  la,  dux  IV  Methymnae 
coeli,  Siciliae  prorex,  48,  82,  139; 
Domenecco  a  consiliis  utitur,  84; 
eidem  peccata  confitetur,  23o;  ejus 
erga  Societatem  benevolentiae  si- 
gna, 294,  295,  582,  621,  624;  contra 
turcarum  invasionem  arma  parat, 
294;  Lainio  de  electione  gratula- 
tur,  516;  varia,  244,  295,  597. 

Certa,  v.  Serta. 

Cesari  (Caesar),  Nicolaus  Petrus, 
pater  Octavii  e  Societate  fugitivi, 
absolutionem  pro  filio  instanter 
petit,  69,  594. 

— Octavius,  filius  prioris,  e  Societa- 
te fugitivus,  negotium  Societati 
facessit,  69;  ejus  absolutionem 
plures  flagitant,  69,  402,  595. 

Ceselio,  v.  Gesselius. 

Céspedes,  69 

Chanmuni,  vel  Cianmuni,  Sabau- 

diae  opp.,  627. 
Chanones,  Fr.  Joannes,  monachus 

Montis  Serrati,  167. 
Charandinus,  v.  Carandinus. 
Charlart,  P.  Quintinus,  S.  J.,  obit, 

533,  558. 

Chaves  ,  Fr  .  Joannes  ,  monachus 
Montis  Serrati,  168. 

—Petrus  de,  monachus  Montis  Ser- 
rati, 167. 

—Joannes  de,  sacerdos,  Societatis 
candidatus,  65. 


Chirichellus,  Vincentius,  Nascii  ne- 
pos,  502. 

Chorus,  Societatis  constitutionibus 
repugnans,  419;  cum  ejusdem  stu- 
diis  ac  ministeriis  sociari  nequit, 
600;  cardinalis  tranensis  testimo- 
nium,  ib.;  Paulus  IV  nihilominus 
habendum  praecipit,  538,  600. 

Christianus,  v.  Rivius. 

Christierna,  regis  danorum  filia, 
668. 

Christinus,  v.  Petrus  Christinus. 
Christophorus,   Alphonsus,   v.  Fa- 
jardo. 

—  germanus,  S.  J.,  Ferraria  Romam 
.    mittendus,  53i . 
— Rodericius,  v.  Zieglerus. 
— v.  ;Cubells;   Gumiel;  Madrutius; 

Truxillus. 
Chrysostomus,  abbas  O.  S.  B.,  Lai* 

nio  scribit,  252;  ejus  erga  Lainium 

affectus,  ib.;  concilio  tridentino 

adest,  ib. 
Chunume,  regio,  77. 
Ciaconius  (Chacón),  P.  Alphonsus, 

O.  PM  script.,  16,  19,  24,  45,  68, 

79,  205,  288,  390,  393,  4Í9,  445, 

487. 

Ciavega  Cibo,  Petrus  Joannes,  dux 

genuensis,  592. 
Cincinnatus,  S.  J.,  Romae  aegrotat, 

82. 

Civitá  Vecchia,  v.  Centum  Cellae. 
Clara,  Sta.  v.  Monasterium  Sti.  Da- 

miani;  Templum. 
Classis  turcarum,  ejus  in  Siciliam  in- 

cursio  timetur,  294,  485. 
Claudius,  v.  Jajus. 
Clausura,    diligenter  custodienda, 

260. 

Clayssonius  vel  Claissonius  (Clais- 
sone),  P.  Robertus,  S.  J.,  Billomi, 
223,  434. 

Clemens  S.  J.,  Ingolstadii  ad  ordi- 
nem  capuccinorum  transiré  cu- 
piens,  aureis  a  Lainio  consiliis 
munitur,  3i8,  319. 


732 


Lainii  monumenta 


Clemens  collegii  Montis  Politiani 
alumnus,  statum  religiosum  am- 
plecti  avet,  68o. 

—XII,  P.  M.,  467. 

Clerici,  eorum  institutionem  Socie- 
tatidemandari  plures  Venetiis  cu- 
piunt,  186,  2l3. 

Clericorum  consociatio,  Venetiis, 
fructuose  Palmii  concionibus  ex- 
colitur,  100,  156,  186,  365,  366, 
449.  450. 

Clurio,  opp.,  77. 

Coenobium,  v.  Monasterium. 

Cogordanus  (Cogordan),  P.  Pontius, 
S.  J.,  Assisii  magno  cum  fructu 
laborat,  29,  143,  291,  292,  293, 
355i  456;  eum  apud  se  retiñere 
enixe  cives  flagitant,  291,  292, 
293,  355-358;  collegii  fundationem 
expediré,  Lainio  persuadere  cona- 
tur,  465  et  seq.;  Romam  a  PP. 
congregatis,  ut  rationem  sui  red- 
dat,  advocatur,  355;  in  Galliam 
mittitur,502,  527,  564;  praeclarum 
obedientiae  exemplum  praebet, 
526,  527;  Assisio  excedit,  magno 
sui  desiderio  relicto,  496,  524, 
525,  526,  528,  529,  53o,  534;  Flo- 
rentiam  et  Bononiam  transit,  552, 
566;  Lainio  scribit,  465,  526;  va- 
ria, 52,  i83. 

Cola,  v.  Nicolaus;  Petrus. 

Collegia,  Flandriae,  de  facúltate  pro 
eorum  fundatione  obtinenda  no- 
strates  valde  solliciti,  668;  v.  Col- 
legium  lovaniense. 

— Germaniae,  plura  expetuntur,  144, 
151;  varia,  341,  653. 

— ltaliae,  4  33. 

—  Siciliae,  carent  concionatoribus, 
622;  varia,  49. 

—  Societatis,  eorum  scopus,  151;  ut 
remedium  contra  haereses  gras- 
santes  habentur,  533;  sociorum 
numerus  in  eis  requisitus,  116, 
200,  378,  419,  517;  non  unius  sin- 
gularis,  sed  Societatis  nomine  ac- 


cipienda,  40;  primis  litterarum  ru- 
dimentis  instituendi  in  eis  admit- 
tuntur,  43l,  544,  545;  uber  hujus 
laboris  fructus,  545;  studiorum 
cursus  non  abrumpendus,  54,  199; 
industriae,  ad  eorum  nomen,  et  ra- 
tionem instituendi  alumnos  evul- 
gandam,  adhibitae,  lo-l3,  105; 
frequens  in  eis  sacramentorum 
usus,  11,  12,  91,  216;  praeclara 
virtutum  exempla,  II,  105;  villa 
ad  vires  reficiendas  procuranda, 
242;  v.  Candidati;  Convictores; 
Magistri;  Scholae. 
Collegium  amerinum,  38;  sociorum 
ministeria  in  eo  florent,  429;  re- 
ctor, v.  Passiu;  v.  Templum. 

-  annesinum,  exposcitur,  421,  422, 
462,  588,  700;  consilium  fundatio- 
nis  Lainio  magnopere  arridet, 
462,  463. 

— argentinense,  v.  Collegium  fribur- 
gense. 

—  Assisii,  expetitur,  358,  534;  rerum 
dispositione  a  Cogordano  depicta, 
fundationem  ipse  omnino  accep- 
tandam  judicat,  466,  471;  eadem 
a  P.  Viola  Lainio  commendatur, 
527;  aedes  et  pensionem  cives  of- 
ferunt,  467,  468,  496;  non  accepta- 
tur,  524. 

— aversanum,  consilium  fundationis, 
269,  40 1. 

— barcinonense,  disciplina  religiosa, 
ac  sociorum  ministeria  in  eo  flo- 
rent, 207;  inopia  qua  premitur, 
abbatis  Montis  Serrati  liberalitate 
sublevatur,  208;  rector  v.  Gestí. 

— bibonense.  84;  fundatrix,  v.  ducis- 
sa  Bibonae;  rector,  v.  Venustus. 

— billomense,  floret,  220,  223;  varia, 
434;  rector,  v.  Bassius. 

— bondenensis,  a  cardinali  ferrarien- 
si  postulatur,  486. 

— bononiense,  de  ejus  stabili  funda- 
tione nostrates  solliciti,  7,  8,  89, 
90;  scholasticorum  numerus,  90; 


Index  personarum, 

ministeria  florent, 7;  externus  qui- 
dam  hospes  ibi  excipitur,  179;  va- 
ria, 422;  rector,  v.  Palmius,  Fran- 
ciscus. 

Collegium  brixiense,  expetitur,  437, 
438,  459,  460,  596;  conceditur,459, 
460,  496. 

— burgense,  rector,  v.  Acebedus. 

—  Calatae  Bellotae,  illud  a  P.  Ignatio 
Bibonae  ducissa  postulat,  242;  ea 
vita  functa,  dux  ipse  poseeré  in- 
stat,  159;  locus,  quem  offert,  de- 
scribitur,  242,  243;  primi  sodales 
illue  missi,  405,  406;  templum 
Sti.  Michaélis  acquirit,  405. 

— camerinum,  frustra  exposcitur, 
448. 

—  catanense,  sociorum  ministeria  in 
eo  florent,  ac  scholasticorum  nu- 
merus  in  dies  augetur,  485,  486; 
varia,  620. 

— coloniense,  máxime  floret,  10,  15, 
40,  119;  circa  praecipua  festa,  ma- 
gistri  ad  loca  vicina,  ministerio- 
rum  causa,  excurrunt,  14;  novas 
aedes  comparat,  14;  bellum  hae- 
reticis  indicit,  famaque  ipsius  in 
dies  personat,  I02 ,  119;  Lainii 
instructiones,  40;  varia,  560;  re- 
ctor, v.  Kesselius. 

— comense,  consilium  fundationis, 
178,  289;  eam  Lainio  Bobadilla 
commendat,  290. 

—  complutense,  pjuresad  illud,  Socie- 
tati  ingressuri  convolant,  249,  278. 

— conimbricense,  dúplex  collegium, 
170;  monascerium  Sti.  Petri  de 
Pedroso  ei  a  regina  conceditur, 
126;  annuos  reditus  regina  ampli- 
ficat,  141,  170,  233;  pensio  pro  sin- 
gulis  a  rege  assignata,  187;  stu- 
dia  ac  ministeria  florent,  169,  170, 
270;  magnus  sodalium  numerus, 
23i,  27Ó;  plures  aegrotant,  455; 
varia,  674;  v.  Candidati. 

—cordubense, 545;  sacerdotioP.  An- 
tonii  de  Corduba  sustentatur,  546; 


RERUM  AC  LOCORUM  733 

quaedam  fundatoris  querela,  6lo; 
de  obtinenda  gradus  in  eo  confe- 
rendi  facúltate,  705;  fundator,  v. 
Corduba,  Joannes  de. 
Collegium  dilingense,  ejus  initia, 
190,  305. 

—  eborense,  sodales  ibi  fructuose  la- 
borant,  141. 

—  eugubinum,  denuo  fundari  non- 
nulli  expetunt,  469. 

— ferrariense,  285;  magnam  socio- 
rum penuriam  experitur,  53i;  re- 
ctor, v.  Roiletus;  superintendens, 
v.  Pelletarius. 

— florentinum,  magistrorum  muta- 
tiones,  3,  4;  votorum  instauratio, 
4;  externus  quidam  hospitio  exci- 
pitur, 179;  egestate  laborat,  589; 
varia,  23;  rector,  v.  Androtius. 

—  foroliviense,  ejus  initia,  353,  354, 
371 ;  magna  civium  expectatio, 
371,  518;  aedes  et  pensionem  of- 
ferunt,  509;  locus  describitur,  518, 
519,  520;  magistri  mittuntur,  538, 
589,  590,  591. 

—  friburgense,  ab  episcopo  argenti- 
nensi  postulatam;  ejusdem  initia, 
150,  151. 

— genuense,  scholasticorum  nume- 
rus, 179,  266,  3o2;  externus  cor- 
rector plurimum  negotii  Societati 
facessit,  265;  an  magistri,  et  quo 
pacto  castigare  possint.  266;  quam 
ob  causam  collegium  progredi  non 
possit,  267,  268;abbatiam  Sti.  Syri 
ei  adnecteresenatus  procurat,  3oo; 
externum  quemdam  hospitio  reci- 
pit,  179;  varia,  80;  rect  jr.  v.  Loar- 
tius;  v.  Candidati. 

— germanicum,  Romae,  primi  illius 
alumni,  647;  selecti  adolescentes 
pro  eo  expetuntur,  145,  148;  de 
temporeRomam  eos  mittendi,  340, 
491,  653;  nonnulli  e  Germania 
adveniunt,  659;  inopia  laborat,  35, 
37,  38;  ei  Borgia  subvenire  procu- 
rat, 64;  item  P.  Victoria,  34 1;  Fer- 


734 


Lainii  monumenta 


dinandus  I  imperator  bohemis  ac 
germanis  adolescentibus  subsi- 
dium  praebet,  673,  684,  688;  re- 
ctor, 684. 

Collegium  granatense,  379;  sociorum 
in  eo  degentium  numerus,  nomina 
et  officia,  507-510;  virtutum  in  eis 
studium  vel  máxime  floret,  510. 

— Gradiscae,  exposcitur,  75;  non 
acceptatur,  490. 

— forocorneliense,  consilium  funda- 
tionis  ejusdem,  8. 

— garziacense ,  P.  Ignatius,  illud 
exoptaverat  ,593;  sacerdotium  pro- 
prium  ad  illud  fundandum  Petrus 
de  Zárate  Societati  offert,  593; 
hujus  ad  collegium  applicatio  ma- 
gnas offendit  difficultates,  n3, 
180,  593. 

— ingolstadiense,  studium  theolo- 
giae  in  eo  viget,  134, 152,  283,  341, 
342;  theologiae  lector,  v.  Covillo- 
nius;  varia,  35,  257,  50X;  rector,  v. 
Lanojus;  Lentulus;  v.  Candidati. 

—  Landishuti,  illud  Albertus  V  fun- 
dari  cogitat,  151. 

—  lauretanum,  magna  in  eosodalium 
apud  vulgus  auctoritas,  94;  card. 
Carpensis  illud  augeri  avet,  371; 
magistrorum  penuria  laborat,  669; 
concionator  desideratur,  669;  va- 
ria, 2,  36;  rector,  v.  Manareus;  v. 
Candidati. 

— leodiense,  ejus  initia,  260. 

— lovaniense,  stabilis  ejus  fundatio 
graves  experitur  difficultates,  1 15; 
negotium  hoc  pluribus  commen- 
datur,  118,  328,  555,  671;  domum 
amici  cujusdam  acquirit,  328;  re- 
ctor, v.  Adriani;  v.  Collegia  Flan- 
driae. 

— maceratense,  exposcitur,  38l,  424, 
425;  subsidium  nostratibus  offer- 
tur,  388,  389,  390,  404;  Manareus 
id  Lainio  commendat,  v.  Mana- 
reus; civium  votis  Lainius  satisfa- 
cere  paratus,  424;  varia,  670. 


Collegium  Marciae  Coloniae  (Mar- 
chen a),  in  dies  collegii  fabrica  as- 
surgit,  455;  fundatrix,  v.  Toletoet 
Figueroa. 

—  melitense,  consilium  fundationis 
ejusdem,  160,  227,  401;  illud  comes 
de  Melito  exoptat,  160,  227,600. 

—  messanense,  sociorum  ministeria 
ac  studia  ibi  florent,  162,  182,  523; 
scholasticorum  numerus,  t83,  523, 
598;  solemnis  studiorum  renova- 
tio,  582;  egestate  premitur,  598; 
pauci  illud  adjuvant,  621;  abba- 
tiam  ei  adjungendam  nostrates 
procurant,  227,  245,  598,  599;  res 
difficultate  non  vacat,  624;  de  ab- 
batia  eidem  a  Philippo  II  conces- 
sa,  83;  concionator,  v.  Otellus; 
rector,  v.  Rodinus. 

— monacense,  ejusdem  initia,  151, 190 
— Montis  Politiani,  ejus  exordium, 
16;  primi  sodales  missi,  eorum  la- 
bor et  fructus,  16  et  sqq.;  Socie- 
tatis  fautores,  ib.;  Sociorum  mi- 
nisteriis  floret,  loó,  194,  680; 
scholasticorum  numerus,  194;  de 
collegio  stabiliendo  agitur,  433, 
589;  removendum  decernit  Lai- 
nius, 517;  decreti  executionem 
suspendendam  proponit  Botellus, 
540;  conditionibus  a  Lainio  requi- 
sitis  acquiescit  communitas,  676, 
et  sqq.;  collegii  fabrica  assurgit 
aedificium  describitur,  678;  scho- 
larum  numerus  minuitur,677,  678; 
concionator,  v.  Botellus;  rector, 
v.  Gambarus. 
— montuliense,  pueri  in  eo  assumun- 
tur  primis  litterarum  rudimentis 
instituendi,  544,  545;  uber  hujus 
ministerii  fructus,  545;  ejus  aedi- 
ficatio  ad  finem  properat,  545;  ejus 
elogium,  610;  stabilis  fundatio  pro- 
curatur,  6jo,  6il;  varia,  608;  fun- 
datrix, v.  Fernandez  de  Corduba, 
Catharina;  rector,  v.  López  Al- 
phonsus. 


Index  personarum,  rerum  ac  locorum 


73s 


Collegium  mutinense,  285;  sacra  mi- 
nisteria  in  eo  florent,  451 ;  rector, 
v.  Faber. 

—  neapolitanum,  subsidium  ei  P.  Sal- 
merón Bruxellis  apud  regem  pro- 
curat,  08;  sacra  ministeria  in  eo 
florent,  205,  228,  229,  234,  235, 
320,  325;  scholasticorum  numerus, 
206;  item  sociorum,  235;  novi  tem- 
pli  aedificatio,  235;  inauguratur, 
3o3;  comitissae  de  Ruvo  largitio- 
nes,  235;  sodales  nonnulli  Societa- 
ti  valedicunt,  270;  varia,  241;  mi- 
nister,  v.  Petrella;  rector,  v.  Men- 
doza. 

— nolanum,  res  ad  illud  inchoandum 
parantur,  270,  401;  magistri  anxie 
exspectantur,  535,  536,  567;  mit- 
tuntur,  589;  locus  et  utensilia  de- 
scribuntur,  567;  fundatrix,  v.  San- 
severino,  Maria. 

— olisiponens'e,  vel  Sti.  Antonii,  so- 
dales  in  eo  fructuose  laborant,  141. 

— panormitanum,  eget  concionatore, 
406;  sacra  ministeria  ibi  florent, 
scholasticorum  numerus  minuitur, 
623;  sodales  non  pauci  aegrotant, 
439;  varia,  84,  619,  620,  621,  623; 
rector,  v.  Achilles. 

— patavinum,  frequens  in  eo  sacra- 
mentorum  usus,  91;  Astiani  sum- 
ptibus  sustentatur,  92,  367;  aedes 
novae  Societati  offeruntur,  36l, 
364,  365,  366;  fructuosa  Palmii 
ministeria  v.  Palmius,  B.;  rector, 
v.  Tavonus. 

—  perusinum,  secundo  cursu  proce- 
dit,  116;  parvi  nostrates  Perusii 
haberi  dicuntur,  470;  rector,  v. 
Notariis. 

— Puteoli,  exposcitur,  40L 

— pontanum,  ejus  initium,  76,  200; 
fundator,  v.  Quadrius. 

— pragense,  studia  et  pia  ministeria 
in  eo  florent,  51;  Ferdinandus  ar- 
chidux  i  1 1  i  favet,  50,  51;  inopia  la- 
borat,  256,  3n,  326,  340;  parvus 


scholasticorum  numerus,  3n;  su- 
periorum  facultatum  scholae  a 
P.  Victoria  rolluntur,  340,682, 683; 
humaniorum  litterarum  studium 
praecipue  in  eo  fovendum,  446, 
447,  660;  vicina  domus  emenda, 
340;  sodales  Lainio  de  electione 
gratulantur,  654;  eorumdem  elo- 
gium,  654;  studiorum  renovatio, 
660;  varia,  152,  283,  3o6,  3ll,  3*4 1, 
342,  655,  68l,  682;  rector,  v.  Goys- 
sonius;  Hoffaeus;  v.  Candidati. 
Collegium  ragusianum,  expetitum, 
253. 

— regiense,  denuo  exposcitur,  666. 

— romanum,  scholasticorum  ejus  nu- 
merus, 35,  38,  41,  42,  58;  augetur, 
589;  floret,  21;  magistrorum  nume- 
rus et  nomina,  41 ;  v.  Avellaneda; 
inopia  premitur,  38,  43;  Hispania 
non  uti  solebat,  ei  subvenit,  43; 
subsidia  quaedam  denuo  mittit, 
334,  348,  350;  Araozius  ei  succur- 
rere  cupit,  483,  484;  item  Mana- 
reus,  67 1;  Mariae  Austriacae  sub- 
sidium, 212,  256,  3i3,  3i6;  varia, 
471,  688;  rector  v.  Romaeus,  Se- 
bastianus. 

— salernitanum,  postulatur,  401. 

—Sti.  Hieronymi,  v.  Seminarium. 

— saracenorum,  Granatae,  a  nostra- 
tibus  illius  curam  suscipi  avet  ar- 
chiepiscopus,  580. 

— sciacense,  illud  dux  Bibonae  fru- 
stra fundari  meditatur,  158,  159. 

— Sti.  Antonii,  v.  Collegium  olisi- 
ponense. 

— senense,  quantae  molis  fuerit  no- 
stratibus  domum  invenire,  86;  ege- 
state  opprimitur,  566,  571,  589; 
ducissae  Florentiae  favor  quaeri- 
tur,  569;  scholasticorum  numerus, 
57°.  57 1;  sacra  ministeria  in  eo 
florent,  572;  ut  ad  sacram  synaxim 
bis  quaque  hebdommada  liceat 
sibi  accederé  sodales  obsecrant, 
86,  87;  rector,  v.  Rubiola. 


7:o 


Lainii  Monumenta 


Collegium  syracusanum  floret.  216; 
scholasticorum  numerus  ,  216  ; 
proregem  honorifice  excipit,  293*, 
varia,  239,  619,  620,  621 ;  rector, 
v.  Cassinus;  v.  Candidati. 

—  tiburtinum,  sacra  ministeria  ibi 
florent,  scholasticorum  numerus, 
43i;  prima  in  eo  litterarum  rudi- 
menta  traduntur,  43i. 

— Tirnaviae  ,  illud  archiepiscopus 
striguniensis  fundari  exoptat,  688. 

— tornacense,  plures  id  frustra  ex- 
petunt,  515,  532,  533,  557,  642, 
643  ,  644  ;  difficultates  offendit, 
io3,  114,  121,  260. 

— tridentinum,  cardinalis  tridenti- 
nus  illud  fundare  cogitat,  151. 

— valentinum,  bonorum  Domenecci 
amortizatio  in  ejus  favorem  pro- 
curatur,  161,  622. 

— vallisoletanum,  ejusdem  rector,  v. 
Rodericius,  Christophorus. 

— venetum,  florent  in  eo  pia  mini- 
steria, 5,  6;  sodales  in  virtute  pro- 
grediuntur,  6;  Astiani  sumptibus 
sustentatur,  92,  367;  removendum 
censet  fundator,  v.  Lippomanus; 
resistit  huic  consilio  Surianus, 
385,  386;  Lippomano  rector  Hel- 
mius  acquiescit,  450. 

— viennense,  timetur  ne  nostri  ex 
urbe  excederé  cogantur,  153;  ma- 
gistri  haud  plene  satisfaciunt,  i32; 
aliqui  adolescentes  ad  collegium 
germanicum  Romam  mittendi, 
340;  philosophiae  studium  praeci- 
pue  colendum,  446;  sodales  Lainio 
de  electione  gratulantur,  654;  eo- 
rumdem  elogium,  654;  externus 
quídam  hospitio  domi  excipitur, 
179;  varia,  152,  256,  283,  341,  342, 
655,  683;  patronus,  v.  Püchlerus; 
rector,  v.  Lanojus,  Nicolaus;  Vi- 
ctoria, Joannes;  subminister,  v. 
Amaroni;  vicerector,  v.  Canisius, 
Theodoricus. 

Colloquium  religionis,  wormatiense; 


doctores  cjui  eidem  interfuerunt, 
l3;  dissolvitur,  34,  36,  129,  i3o; 
illud  protestantes  instaurare  cu- 
piunt,  101,  i3o,  ii3;  huic  consilio 
obsistendum  omnino  censet  Lai- 
nius,  l3o,  l33;  colloquium  loua- 
nienses  doctores  inutile  arbitran- 
tur,  i33;  varia,  1 18. 

Colloquium  petricoviense,  Canisius 
et  Gerardi  ad  illud  missi,  440,  441, 
442,  652;  varia,  444. 

— Augustae  Vindelicorutn,  Canisium 
cidem  adesse  procuratur,  652,  664; 
dies  indictionis,  652;  varia,  441. 

Colonia  Agrippina  (Cóln,  Kóln), 
°PP->  97)  i89j  2I0,  554!  v«  Colle- 
gium ;  Senatus;  Templum;  Uni- 
versitas. 

Coloniensis,  v.  Petrus. 

Comes  de  Alcaudete,  v.  Co'rduba  et 
Velasco . 

— Feria,  v.  Gumesindus  Suarez  de 

Figueroa. 
— Mansfelt,  v.  Mansfeltius. 
— Melito,  v.  Rodericus  Gómez  de 

Silva. 

— Oropesa,  v.  Alvarezius  de  Toleto. 
— Ruvo,  v.  Caraffa. 
— Stae.  Florae,  v.  Sfortia,  Maria. 
Comitatus  de  Melito,  negotium  quod- 

dam  ejusdem  nostratum  ope  expe- 

diendum,  49,  83;  comes,  v.  Gómez 

de  Silva. 
Comitissa,  de  Azaro,  84. 
—Ñola,  v.  Sanseverino,  Maria. 
— Ruvo,  v.  Caraffa. 
Communio,  bis  in  hebdómada  qui- 

busdam  sodalibus  conceditur,  86, 

87. 

Communio,  sub  utraque  specie,  v. 
Calicis  usus. 

Communitas  Assisii  Cogordanum 
apud  se  remanere  cupit,  292,  293, 
356;  collegium  exposcit,  456,  496^ 
aedes  ac  pensionem  offert,  496;  de 
Cogordanidiscessu  magnopere  do- 
let,  et  alium  in  ejus  locum  mitti 


Index  personarum,  rerum  ac  locorum 


737 


obsecrat,  524,  525;  Lainio  scribit, 
292,  456,  496,  525. 

Communitasaversana,  Lainio  scribit 
Societatis  operarios  expetens,  277. 

— brixiensis,  Societatis  collegium 
fundari  exoptat,  437,  459;  ob  hu- 
jus  concessionem  gratias  agit,  497, 
690;  Societatis  concionatores  desi- 
derat,  601,  602;  Lainio  scribit,  497, 
601,  690;  epistolae  ad  eum  datae, 
459,  6J1. 

— maceratensis,  Lainio  scribit  colle- 
gii  fundationem  petens,  404;  epí- 
stola ad  eam  data,  424. 

— Montis  Politiani,  collegium  remo- 
veri  non  patitur,  517;  518;  Lainio 
scribit,  690;  epistola  ad  eam  data, 
516 

— Montis  Rotundi,  Lainio  scribit, 
334;  ut  pro  se  apud  pontificem  in- 
tercederé velit  obsecrat,  334,  335. 

Compactata,»quid  sint,  54. 

Complutum  (Alcalá  de  Henares), 
opp.,  245;  v.  Collegium. 

Comum  (Come),  opp.  422;  v.  Colle- 
gium; Sodalitas  a  Misericordia. 

Concilium,  basilense,  compactata 
edit,  54. 

— constantiense,  55. 

— tridentinum,  252. 

Concionatores,  Societatis,  deside- 
rantur  in  Sicilia,  622;  Laureti,  669; 
nonnulli  clari  nominis,  v.  Codre- 
tus,  Ludovicus;  Dionysius,  Hen- 
ricus;  Otellus,  Hieronymus;  Pal- 
mius,  Benedictus;  Ramírez,  Joan 
nes;  Vaz  de  Meló. 

Concubinarii,  exemplum,  637. 

Confessarii,  principum,  v.  Consal- 
vius  de  Cámara;  Turrianus,  P.  Mi- 
chaél. 

— Societatis,  etiam  docent,  22;  cau- 
ti  sint  in  interrogando,  309;  aetate 
provectos  eos  esse  oportet,  419;  a 
rectoribus  designan  possunt,  222; 
dubitatur,  581 ;  facultas  haec  au- 
fertur,  222. 
Liikii  monum  .  — Tomo  III 


Confessio  quorumdam  nimis  vaga, 
309. 

Confraternitas,  Corporis  Christi,  Pe- 
rusii,  27. 

— Sti.  Sepulcri,  principem  et  sum- 
mum magistrum  eligit,  275. 
— v.  Sodalitas. 

Congregatio  generalis  prima,  tertio 
ad  Maji  mensem  indicta,  58,  120, 
122,  129,  147,  149,  150,  152,  190, 
195, 196,  200,  227,  259,  283;  quot  e 
singulis  provinciis  convenire  de- 
beant,  195;  aliqui,  praeter  profes- 
sos,  advocantur,  66;  causae  quae 
possunt  ab  eadem  quemquam  ex- 
cusare, 195,  259;  excusantur  non- 
nulli ob  infirmam  valetudinem, 
v.  Adriani;  Borgia;  Bustamantius; 
Corduba  Antonius ;  Kesselius; 
Strada;  Ugolettus;  rogatur  Ferdi- 
nandus  I  ut  Germaniaa  Patribus 
copia  fíat  conveniendi,  202,  2o3; 
ut  eadem  fiat  copia  Joanni  Pelleta- 
rio,  dux  Ferrariae  rogatur,  286;  de 
singularum  provinciarum  electo- 
rum  aut  procuratorum  adventu  > 
v.  Flandria;  Gallia ;  Germania  ; 
Hispania ;  Lusitania;  Sicilia;  18 
Junii  omnes  fere  Romam  pervene- 
rant,  346;  Borgiae  et  Araozii  me- 
morialia  ad  congregationem  mis- 
sa,  350,  479;  Araozius  apud  PP. 
congregatos  suam  causam  agere 
cupit,  v.  Araozius;  Cogordanus, 
ut  rationem  sui  reddat,  Romam  ad- 
vocatur,  v.  Cogordanus;  coetus 
haberi  incipiunt,  Pauli  IV  amoris 
et  benevolentiae  signa,  elecíio  ad 
diem  Visitationis  B.  V.  M.  indi- 
cta, 352,  368,  391,  392;  Lainius  hac 
die  in  praepositum  generalem  ele- 
ctus,  v.  Electio;  preces  ac  corpo- 
ris afflictationes  injunctae  omit- 
tuntur,  368;  provinciales  aliique 
officiales  in  suis  quique  officiis 
confirmantur,  400;  assistentium 
electio,  434,  498;  Canisius  a  comi- 
47 


73S 


Lainii  monumenta 


tiis  discedit ,  v.  Canisius;  item 
Pelletarius;  v.  Pelletarius;  con- 
gregatio  brevi  solvenda,  461,  463, 
492;  10  Septembris  solvitur,  618; 
Patres  in  provincias  revertunt, 
527,  528,  535,  537,  538,  589,  599; 
electorum  ac  procuratorum  nomi- 
na, 491,  492,  659;  varia,  79,  84, 
176,  332,  412,  415,  416,  419,  433, 
439,  444,  448,  454,  462,  479,  480, 
517,  554,  565.  576,  584,  594,  617, 
632,  641,  660,  7o3. 

Consalvius  de  Cámara  (Goncalves 
da  Cámara),  P.  Ludovicus,  S.  J., 
Lucroniiprofessionem  emittit,49l; 
e  Lusitania  ad  conventum  genera- 
lem  Romam  proficiscitur,  123,  128, 
23i;  in  Gallia  captus,  237,  28»; 
Romam  appellit,  3io,  391 ;  congre- 
gationi  interest,  491 ;  assistens 
creatur,  492,  521,  612,  632;  Romae 
aegrotat,  538;  aptus  censetur,  qui 
principis  Lusitaniae  institutioni 
praeficiatur,  atque  ad  id  munus 
eum  regina  eligir,  23i,  641,  642; 
ob  hanc  causam  Romae  eum  ma- 
nere  Lusitaniae  principes  non  fe- 
runt,  612,  6l3,  633,  634;  varia, 
436,  565,577,65o. 

— S.  J.,  Syracusas  missus,  619,620. 

— Mter.,  456. 

— v.  Sylveira. 

Constantia,  v.  Conti;  Pallavicina. 

— (Konstanz,  Kostnitz,  Constanz), 
opp.  v.  Concilium. 

Constantinus,  a  Brigantia,  Indiarum 
prorex,  233. 

Constitutiones,  Soc.  Jes.,  eascard. 
tranensis,  cui  Paulus  IV  recogno- 
scendastradiderat,  statim  restituit, 
400 ;  officium  in  choro  haberi  pro- 
hibent,  419;  collegia  absque  certo 
sociorum  numero  non  admittenda 
statuunt,  419;  scholasticos,  studio- 
rum  cursu  non  emenso,  ad  sacros 
ordines  promoveri  vetant,  656, 
657;  typis  excudendae,  659;  eximii 


erga  eas  amoris  exemplum,  648» 

649;  varia,  656. 
Consultores,  in  re  gravi  consulendi, 

340,  341 . 
Contarenus,  Petrus,  383. 
Conti,  Constantia,  Societatis  studio- 

sa,i8o. 

Con victores,  anostris  separandÍ4o, 
561 ;  de  his  in  generali  conventu 
agendum,  257,  3o7;  de  regulis  pro 
eis  conficiendis  ,  493 ;  praeclara 
praebentexempla  virtutum,  11, 12; 
Pragae,  645;  varia,  445;  v.  Hie- 
ronymus;  'Julius. 

Coradellus,  Joannes,  Brixiae,  6^5. 

Cordeses,  P.  Antonius,  S.  J.,  Gan- 
diae  rector,  5l3;  Aragoniae  prov. 
procurator  in  generali  congrega- 
tione  prima,  492;  Genuam  appel- 
lit, 332. 

Cordignanum  (Cordignano),  opp., 
98,  177,  322,  495. 

Corduba (Córdoba),  P.  Antonius  de, 
S.  J.,  frater  comitis  de  Feria, 
filius  marchionissae  de  Priego, 
171;  ad  Societatem  a  Magistro 
Avila  allectus,  173;  item  a  Fr.  Do- 
minico de  Rojas,  O.P.,  172;  animi 
demissionis  et  amoris  erga  Socie- 
tatem sensus  exprimit,  171,172, 
544,  546,  607,  61 1;  iter  ad  comitia 
generalia  Romam  parat,  171;  id 
tamen,  valetudinis  causa  perficere 
nequit,  66,  172,  273,  332;  pluris 
P.  Bustamantium  aestimat,  171; 
Baeticae  viceprovincialis, 544,  608; 
ejus  sacerdotio  collegium  cordu- 
bense sustentatur,  546,  547;  Mun- 
tuliae  apud  matrem  suam  diversa- 
tur,  607,  60S;  Lainio  scribit,  171, 
544,  607;  quanti  eum  faciat,  544; 
de  ejus  electione  gaudet,  544, 
607. 

— Joannes,  ecclesiae  cordubensis  de- 
canus  ,  collegii  fundator  ,  610  ; 
quaedam  ipsius  de  Societate  que- 
rela,  610;  facultatem  pro  gradibus 


Index  personarum, 

in  collegio  conferendis  exoptat, 
705;  Indiarum  litteras  typis  excu- 
dendas  procurat,  237;  nostratum 
commercio  delectatur,  580. 

Corduba  (Córdoba)  et  Velasco,  Mar- 
tinus  de,  comes  I  de  Alcaudete, 
cladem  ingentem  cum  exercitu  in 
Africa  experitur,  546. 

Cornelia,  v.  Forum  Cornelii. 

Cornelius,  v.  Vishavaeus. 

Corneus,  Fulvius,  card.  perusinus, 
692;  epístola  ad  eum  data,  674. 

— Hippolytus,  episc.  perusinus,  27, 
181. 

Cornillionus,  Joannes,  decanus,  in 
Societatem  cooptari  expetit,  379, 
422;  dotes  ejus  describuntur ,  422; 
ejus  propositum  Societatem  ingre- 
diendi  Lalnius  laudat,  586,  587; 
amplior  de  eo  informado  exposci- 
tur,4Ó9,  588;  hancCoudretus  prae- 
bet,625,62Ó;  epístola  ad  eum  data, 
586;  varia,  588. 

Corpus  Christi,  v.  Confraternitas. 

Corrector,  in  scholis  an  necessarius, 
22;  omnino  illum  adhibendum  de- 
cernit  Lainius,  22;  Genuae  haud 
leve  Societati  negotium  facessit, 
266;  ut  magistris  castigare  liceat 
exposcitur,  ib.;  aliis  in  locis  id  fie- 
ri  dicitur,,  ib. 

Cortesia,  v.  Pallavicina. 

Cortesonus,  Hieronymus,  frater  se- 
quentis,  Forum  Livii  venit,  3s3. 

— Josephus,  S.  J.,  Forum  Livii  ve- 
nit, 353,  372;  Lainio  scribit,  519; 
varia,  59  c. 

Cortez,  Petrus,  ad  Societatem  ani- 
mum  applicat,  251. 

Cosmas  I  Mediceus,  dux  Florentiae, 
de  paupertate  collegiorum  et  do- 
morum  Societatis  edocendus,  415; 
haereticos  Senis  insectatur,  549, 
550. 

— S.  J.,  686. 

— v.  Scapuccius. 

Costerus  (Coster),   P.  Franciscus, 


RERUM  AC  LOCORUM  739 

S.  J.,  theologiae  ac  philosophiae 
Coloniae  lector,  I?;  parentes  ejus 
Societatis  meritorum  participes 
fiunt,  41;  varia,  15,  39,  120,  145, 
561. 

Coudretus  (du  Coudrey),  P.  Annibal, 
S.  J.,  e  Sicilia,  magno  sui  desiderio 
relicto,  Romam  proficiscitur ,  597, 
598,  600,  628;  varia,  620,  621,  622. 

— (du  Coudrey),  P.  Ludovicus,  S.  J., 
Montem  Politianum  primo  adve- 
nit,  ubi  strenue  et  fructuose  la- 
borat,  16  et  sqq.,  23,  24,  194;  ibi- 
dem  superior,  517;  ejus  animi  de 
missio,  16,  23;  ejus  per  diversa 
Italiae  loca  ministeria  sacra,  694; 
in  Sabaudiam  missio  et  ministe- 
ria, 379,  421,  422,  432,  440,  462, 
517,  626,  627,  694  et  sqq.;  de 
modo  se  gerendi  cum  haereticis  a 
Lainio  edoceri  postulat ,  626,  Ó27; 
de  Cornilliono,  decano,  amplam 
informationem  praebet,  625,  626; 
de  bonis  suis  temporalibus  com- 
pon^ndis  edocetur,  432,  433,  463; 
Lainio  scribit,  15,  2t,  165,  193, 
420,  625, 694;  epistolae  ad  eum 
datae,  432,  462,  587;  varia,  586, 
587. 

Covillonius  (Couvillon»,  P.  Joannes 
S.  J.,Ingolstadii  theologiae  lector, 
134,  191 ;  timet  ne  nostri  ob  aper- 
tam  catholicae  veritatis  praedica- 
tionem  e  Germaniaejiciantur,  209; 
quaedam  ipsius  scripta,  309;  In- 
diarum litteras  latine  reddit,  309, 
346,  662,  663;  doctoris  gradu  Gan- 
diae  donatur,  435;  hujus  testimo- 
nium  scriptum  quaeritur,  435,513; 
quidam  defectus  in  eo  notantur, 
191;  a  legibus  domesticis  solvi  cu- 
pit,  435;  Canisii  de  eo  judicium, 
435;  Viterbii  thermis  sanatur,  476; 
epistolae  ad  eum  datae,  3o8,  346, 
435,  5l3;  varia,  211,  304. 

Cracovia  (Krakau,  Krakow),  opp., 
651. 


Lainii  monumenta 


740 

Crato,  v.  Ocratum. 

Cristóbal,  v.  Christophorus. 

Cruix,  opp.,  v.  Noyelle. 

Croy,  Jacoba  de,  marchionissa  ber- 
gensis,  bonorum  Societatis  com- 
municatio  ipsi  et  filio  conceditur, 
554i  555;  Lainio  propterea  gratias 
agit,  602;  suam  operam  Societa- 
ti  pollicetur,  6o3;  Lainio  scribit, 
602. 

Crucius  (Croce),  Lucius,  S.  J.,  Ro- 
mam  ex  Hispania  advocatur,  66; 
Italiam  venit,  332;  rector  collegii 
patavini,  66. 

Crusius,  script.,  346. 

Cruzado,  moneta  quaedam,  ejus  va- 
lor, 614. 

Cuenca,  v.  Gumiel  de. 

Cubells,  Fr.  Cristophorus ,  mona- 
chus  monasterii  Montis  Serrati, 
167. 

Cueva,  Bernardus  de  la,  card.  Stae. 

Crucis,  Lainio  scribit,  candidatum 

commendans,  188. 
Curia  regia,  hispana,  580. 
— romana,  580;  v.  Dispensationes. 
Curtius,  S.  J.,  Florentiam  venit,  4. 


Datarius,  Romae,  v.  Bachodius. 

David,  v.  Eckius;  Wolfius. 

Decaí; us,  tornacensis,  collegium  So- 
cietatis postulat,  523,  667;  epísto- 
la ad  eum  data,  532. 

— Salanciae,  v.  Cornillionus. 

Decretum,  academiae  parisiensis, 
adversus  Societatem,  78,  635. 

Delgado,  Luduvicus,S.  J.,  Granatae, 
509- 

Delplace,  P.Ludovicus,S.  J.,  script., 

114,  115. 
Demona,  Siciliae  vallis,  238. 
Denaia,  Alexander,  90. 
Deza,  Alphonsus,  Societatem  Com- 

pluti  amplectitur,  249. 


Dialogi,  de  usu  Eucharistiae,  v.  Eu- 
charistia. 

—  de  sapientia,  v.  Frusius. 

Diaz,  Franciscus,  S.  J.,  Genuae, 
225;  scrupulis  angitur,  179. 

— Vara  y  Calderón,  script.,  466. 

Didacus,  v.  Acevedus;  Arnedus; 
Avellaneda;  Bracamonte;  Carrillo; 
Carvajal;  Guzman;  López  Pache- 
co; Sta.  Cruz;  Soarez;  Victoria; 
Vieira. 

Diedo,  Vincentius,  patriarcha  vene- 
tus,  98,  i36;  ad  clericorum  insti- 
tutionem  uti  vult  nostratum  ope- 
ra, 99,  106,  2i3;  Palmium  B.  Ve- 
netis  concionari  avet,  II I;  eum- 
dem  Venetis  removeri  non  pati- 
tur,  449,  450. 

Dilinga  (Dillingen),  opp.,  36;  v.  Col- 
legium; Seminarium;  Episcopus. 

Diomedes,  v.  Caraffa. 

Dionantensis,  v.  Sommalius. 

Dionysius,  v.  Feyrabent. 

— P.  Henricus,  Neomagi  ministeriis 
fructuose  vacat,  14,  106;  varia, 
120,  145,  561. 

Directoria,  pro  confessariis,  185, 
212. 

Directorium,  sacerdotale,  212. 
Disciplina  religiosa,  in  parvis  colle- 

giis  observari  vix  potest,  n6;Bar- 

cinonae  floret,  207. 
Dispensario,  ab  abstinentiae  lege, 

328. 

— ab  aetate,  pro  sacris  ordinibus 

suscipiendis,  161. 
— ab  irregularitate,'  25. 
—a  jejunii  lege  pro  catholicis  Ger- 

maniae,  127,  l3o,  l32,  134,  146, 

M7. 

Dispensationes,  in  curia  ecclesiasti- 
ca  gratuito  interdum  conferuntur, 
68. 

Disputationes  scholasticae,  in  colle- 
gio  Romano  habitae,  397,  398;  Pa- 
normum  mittuntur,  439;  a  Mana- 
reo  expetuntur,  426. 


Index  personarum,  rerum  ac  locorum 


74i 


Divitius,  Angelus,  ducis  Florentiae 
secretarius,  8ó,  415. 

Doctis  (di  Dotti),  Gaspar,  domus 
lauretanae  gubernator,  669. 

Doctores,  lovanienses,  magni  Socie- 
tatem  faciunt,  l3;  colloquio  vor- 
matiensi  adsunt,  atque  illud  inuti- 
le  arbitrantur,  i33;  quaedam  ad 
Canisii  catechismum  adjungenda 
existimant,  191 ;  summam  theolo- 
giae  ab  eodem  Canisio  conscribi 
exoptant,  191. 

Doctorisgradus,  non  cuilibet  conce- 
dendus,  ne  contemptibilis  redda- 
tur,  211;  sodales  nonnulli  eo  insi- 
gniti,  v.  Canisius;  Theodoricus; 
Covillonius;  Morera;  Sylveira; 
Thyraeus. 

Doctrina  christiana,  Monte  Politia- 
no  magno  cum  fructu  docetur,  17 
etsqq.,  24,  166,  194;  Ameriae,428; 
Messanae,  598;  Barcinonae,  207. 

Domeneccus,  P.  Hieronymus,  S.  J., 
Siciliae  provincialis,  162,  293,  405, 
406;  Romam  ad  comitia  generalia 
primo  venit,  407;  in  Siciliam  re- 
diens  gravi  morbo  corripitur,  47; 
ejus  obedientia,  84;  eo  prorex  a 
consiliis  et  a  confessionibus  uti- 
tur,  84,  239;  abbatiam  collegio 
messanensi  adjungendam  procu- 
rat,  160,  624;  de  Ribadeneirae  ne- 
gligentia  in  negotiis  Siciliae  que- 
ritur,  246;  de  bonorum  suorum 
amortizatione  pro  collegio  valen- 
tino diu  sollicitus,  161,  246,  622; 
profectio,  quam  in  Hispaniam  me- 
ditatur,  comitiis  generalibus  im- 
peditur,  139,  159,  160;  ad  comitia 
secundo  vocatur,  227,  240;  comita- 
tum  de  Melito  lustrare  jubetur, 
227,  239,  240;  Romam  ad  comitia 
proficiscitur,  293;  Romam  perve- 
nit,  39í,  400;  congregationi  inter- 
rest,  491;  in  Sicilia  anxie  iterum 
expectatur,  523,  576,  582,  583;  in 
Siciliam  venit,  597;  proregem  vi- 


sitat,  597;  christianam  doctrinam 
docet,  598;  Lainio  scribit,  47,  82, 
158,  238,  523,  524,  597,  619;  epi- 
stolae  ad  eum  datae,  l38,  226;  va- 
ria, 162,  i83,  621. 

Domenecus,  P.  Petrus,  S.  J.,  546. 

Dominicanus,  quídam  Venetiis  con- 
cionator,  Palmio  locum  cedit,  185. 

Dominicus  fabrianus,  S.  J.,  opera- 
rius  Venetiis,  6;  praeclarum  de 
Palmio  B.  testimonium  praebet, 
38o. 

— v.  Loredanus;  Martinez;  Menginus; 

Numagli;  Otto;  Rojas. 
Domus  professa,  Romae,  cum  domo 

probationis   conjuncta,  sodalium 

numerus,  35,  38,  42,  58. 
— probationis,  a  collegio  separanda, 

510. 

— probationis  Granatae  ,  507 ,  509, 
609;  floret  in  ea  studium  virtu- 
tum,  510. 

— probationis  in  Germania  aperien- 
da,  3o6,  3ii,  314,  341,  445. 

— probationis  Romae,  cum  domo  pro- 
fessa conjuncta,  incolarum  nume- 
rus, 35. 

— probationis  Septimancis,  251;  dili- 
gentiae  ad  novitiorum  institutio- 
nem  adhibitae,  693;  rector,  ac  ma- 
gister  novitiorum,  v.  Ruizius,  Hie- 
ronymus. 

Donafe,  domina,  242. 

Doria  (d' Oria),  Hieronymus,  card., 
obit,  226. 

— Paulus,  genuensis,  Societatis  fau- 
tor, paedagogum  pro  filiis  suis  a 
Lainio  postulat,  178,  225;  obtinet, 
264,  299,  3oo;  quid  praestare  de- 
beat,  264,  265;  Palmium  B.  pro 
concionibus  postulat,  267,  3oo. 

Dormitius,  Messanae  aegrotat,  re- 
bus  domesticis  addicendus,  de  eo 
in  Germaniam  mittendo  agitur, 
620,  621. 

Ducatus  hungarus,  moneta,  ejus  va- 
lor, 2i3,  214. 


74- 


Lainii  monumenta 


Ducatus  Urbini,  353;  v.  Ducissa; 
Dux. 

Ducissa,  Bibonae,  v.  Vega,  Elisa- 
beth. 

— de  Arcos,  v.  Toleto  et  Figueroa. 

— Parmae  et  Placentiae,  v.  Margari- 
ta Austríaca. 

— Urbini,  v.  Farnese. 

Duran,  P.  Jacobus,  S.  J.,  Granata 
Hispalim  transit,  509. 

Durantes,  Vincentius,  episc.  Ther- 
mularum,  sodalium  ministeriis  po- 
stulat  adjuvari ,  460  ;  collegium 
Brixiae  fundari  poscit,  596;  epi- 
stolae  ad  eum  datae,  459,  63o. 

Dux,  Bavariae,  v.  Albertus. 

— Bibonae,  v.  Luna. 

— Ferrariae,  v.  Alphonsus;  Hercu- 
les. 

—  Florentiae,  86;  v.  Cosmas  I. 

— Genuae,  v.  Ciavega  Cibo;  Fran- 
ciscus. 

— Mantuae,  v.  Gonzaga. 

— Methymnae  coeli  ,  v .  Cerda, 
Joannes  de  la. 

— Montis  Leonis,  v.  Pignatellus. 

— Parmae  et  Placentiae,  v.  Farne- 
sius;  Petrus  Aloysius. 

— Palliani,  v.  Caraffa,  Joannes. 

— Urbini,  v.  Feltre. 

— Venetiarum,  v.  Priolus. 

Dyrsius,  P.  Joannes,  S.  J.,  Pragae, 
lo3;  quamdam  informationefti  Ro- 
mam  mittit,  204;  Romam  eum  ad- 
vocare cogitant  moderatores,  204, 
255>  3l5;  Pragae  concionatur,  215; 
Romam  venit,  ut  theologiae  det 
operam,  659,  660. 

E 

Ebora,  Lusitaniae  opp.,  14I;  archi- 
episcopus,  v.  Henricus;  v.  Colle- 
gium. 

Eckius,  David,  S.  J.,  in  Germania, 

132. 

Edmundus,  v.  Augerius. 


Electio  praepositi  generalis,  79. 

— Lainii,  ordo  quo  singularum  pro- 
vinciarum  electores  Romam  per- 
venerunt,  391;  nonnullis  ante  qua- 
triduum  diebus ,  coetus  haberi 
coepti,  Lainius  eo  tempore  saepius 
pontificem  invisit,  392;  Lainius  et 
Salmerón  benedictionem  petituri 
ipsum  adeunt,  392;  singularia  il- 
lius  amoriset  benevolentiae  signa, 
352,  368,  392;  electores  plena  o- 
mnino  libértate  gaudere  exoptat, 
392,  395;  formulam  pro  electione 
eidem  propositam  approbat,  eam 
tamen  quatuor  cardinalibus  reco- 
gnoscendam  tradit,  392,  393;  non 
vult  absentes  suffragium  habere, 
393;  ad  excommunicationem  in 
ambientes  quod  attinet,  formulae 
rigorem  aliquantum  temperat,393, 
394;  quatriduo  ante  electionis 
diem,  preces  ac  corporis  afflicta- 
tiones  indictae,  393,  394;  electio 
ad  diem  Visitationis  statuta,  352, 
368,  391,  392;  Lainio  ad  electores 
exhortatio,  393;  pontificis  jussu 
cardin.  Pachecus  electioni  prae- 
est,  368,  392;  hujus  ad  PP.  con- 
gregatos  humanissima  verba,  368, 
395;  singuli  ritus,  ante  electionem, 
in  ipsa  electione,  atqueeadem  per- 
acta,  adhibiti,  394,  395,  396;  Lai- 
nius primo  scrutinio  electus,  394; 
electorum  numerus,  396;  eorum 
nomina,  491,  659;  magnus  populi 
ad  domum  Societatis  concursus, 
magnaque  omnium  laetitia,  368, 
397;  ipso  electionis  die  scholasti- 
cae  disputationes  in  templo  Rotun- 
dae  incipiunt,  397;  bona  de  soda- 
libus  aestimatio  Romae  augetur, 
398;  Lainius  electoribus  stipatus 
pontificem  invisit,  a  quo  humanis- 
sime  sunt  excepti,  398;  praeclara 
ad  Patres  congregatos  oratio,  398. 
399;  summae  de  Societatis  mini- 
steriis aestimationis  et  amoris  si- 


Index  personarum,  rerum  ac  locorum 


743 


gna  praebet,  398;  electionem  li- 
benter  approbat,  398;  facultates  ac 
privilegia  Societatisconfirmat,  399; 
res  Societatis  aliquibus  cardinali- 
bus  peramanter  commendat,  399; 
ad  seipsum  quoque,  aditum  sem- 
per  patere  cupit,  399;  varia,  437, 
444,463,  489,  498,  554,  587,589, 
661,  701;  v.  Congregado. 
Eleemosyna,  -pro  sodalibus  roma- 
nis,  e  Germania  missa,  212,  256, 
3i3,  3i6;  ex  Hispania,  334,  348, 
35o. 

—pro  co'legio  germánico,  e  Germa- 
nia, 34I;  ex  Hispania,  64, 

Eleonora,  v.  Emmanuel;  Mascare- 
nhas. 

Eleutherius,  v.  Pontanus. 
Elias,  vel  Helias,  v.  Schoer. 
Elisabetha,  capuana,  Molfetae  domi- 
na, uxor  ducis  mantuani,  205. 

—  Lainii  sóror,  209. 
—v.  Gómez  de  León. 
Elpidius,  v.  Ugolettus. 
Embrica,  Germaniae  opp.,  II. 
Emerius,  v.  Bonis. 
Emerulus,  v.  Hemerulus. 
Emmanuel  (Manuel),  Eleonora,  mar- 

chionissa  de  Navarrés,  Joannae 
Austriacae  cubicularia,  de  Lainii 
electione  gaudet,  ejusdem  ope- 
ram  ad  dispensationem  pro  nu- 
ptiis  contrahendis  expostulat,  ei 
scribit,  702. 

-  v.  Godinius;  Joanna  Emmanuel; 
López;  Miona;  Montemayor;  No- 
brega;  Ponce  de  León;  Saa. 

Empuriae  (Ampurias),  opp.  Catalau- 
niae,  3oi,  332,  333,  348. 

Enciso,  Fr.  Michaél,  monachus  Mon- 
tis  Serrati,  167. 

Englmayr.  Stephanus,  Viennensis, 
austriacus,  collegii  germanici  alu- 
mnus,  659. 

Enriquez,  v.  Henriquius. 

Enzinas,  Fr.  Sebastianus  de,  mona- 
chus Montis  Serrati,  167. 


Episcopus,  agrigentinus  ,  v  .  Pius 

Carpensis. 
— amerinus,  v.  Moriconi. 
— argentinensis,  v.  Limburg. 

—  ariminensis,  v.  Parisanus. 

— Assisii ,  v  .   Galeatius  ;  Rufinus 
Stus. 

— Bahiae,  alias  Sti.  Salvatoris,  v. 

Leitanus. 
— camerinus,  v.  Bongiovannes. 
— campaniensis,  v.  Mentuatus. 
— capritanus,  v.  Samanus. 
— Caveae,  v.  Caselli. 
— cenetensis,  v.  Turrianus,  Michaél. 

—  claromontanus,  v.  Prato. 
— eystadiensis,  v.  Hürnhein. 
— ferrariensis,  v.  Estensis. 
— fesulanus,  v.  Camajanus. 
— foroliviensis,  v.  Aleotus. 

— genevensis,  v.  Bachodius;  Sale- 

sius,  Stus.  Franciscus. 
— giennensis,  508. 

—  hortanus,  v.  Bongallus. 

— labacensis,  v.  Sepachez;  Textor. 
— laodicensis,  v.  Marinus. 
— leodiensis,  v.  Bergis. 

—  maceratensis,  v.  Melchior. 
— majoricensis,  v.  Arnedus. 
— melitensis,  v.  Rusticis. 

— merseburgensis,  v.  Helding. 
—Montis  Viridis,  v.  Figueroa. 

—  mutinensis,  v.  Foscararius. 
— olumutiensis,  v.  Khuenus. 
— parisiensis,  v.  Bellajus. 

— parmensis,  695;  ejus  vicarius,  ib. 
— perusinus,  v.  Corneus. 
— satriensis,  v.  Mentuatus. 
— syllacensis,  v.  Villalobos. 
— syracusanus,  v.  Bononia. 

—  Terracinae,  v.  Rovera. 

— Thermularum,  v.  Durantes. 
— varmiensis,  v.  Hosius. 
— veronensis,  v.  Lippomanus. 
Epístola  consolatoria  de  morte  ali- 

cujus,  I,  559. 
Epistolae  ad  generalempraepositum, 

quo  sermone  conscribendae,  51. 


744 


Lainii  monumenta 


Erardus,  v.  Scheppius. 
Erasmus,  v.  Limburg. 
Erfordia  (Erfurt),  opp.  Germaniae, 
II. 

Escartin,  Fr.  Petrus,  monachus  Mon- 
tis  Serrati,  167. 

Estensis,  Aloysius,  utriusque  Hip- 
polyti  nepos,  episc.  ferrariensis, 
487,  53l ;  ejus  vicarius  ib. 

— Hippolytus,  sénior,  cardin.  ferra- 
riensis, 487. 

— Hippolytus,  júnior,  nepos  praece- 
dendis,  episc. et  card.  ferrariensis, 
486,  487;  ejus  cum  aliis  clarissi- 
mis  viris  affinitas,  79,  487;  colle- 
gium  Bondeni  fundari  cupit,  486, 
53o,  53l ;  Lainio  scribit,  486. 

— v.  Hercules  II. 

Estrada,  v.  Strada. 

Etruria,  v.  Hetruria. 

Euboca,  v.  Castellazzo. 

Eucharistia,  dialogus,  194;  frequens 
usus,  415,  43i;  auctores  de  ea 
agentes,  v.  Cacciaguerra;  Madri- 
dius;  v.  Calicis  usus;  Sacramento- 
rum  frequentia. 

Eugubium  (Gubbio),  opp.,  v.  Colle- 
gium. 

Eustachius,  v.  Bellajus. 
Everardus,  v.  Hürnhein;  Mercuria- 
nus. 

Evora,  v.  Ebora. 

Exercitia  spiritualia  a  nostratibus 

peraguntur,  6;  eorum  fructus,  99; 

varia,  65,  626. 
Exercitus,  gallorum,  oppidum  in- 

cendit,  25. 
— hispanorum,  ingentem  in  Africa 

cladem  experitur,  546. 
Eystadium  vel  Aichtadium  (Eichs- 

tatt),  opp.,  II,  3o5;   episc,  v. 

Hürnhein. 

F 

Faber,  P.  Petrus,  S.  J.,  primo  Colo- 
niam  venit,  105;  varia,  701. 


Faber,  alias  Leernus,  P.  Philippus, 
S.  J.,  rector  coll.  mutinensis,  pie 
obit,  163;  ipsius  funus,  164. 

Fabius,  Gregorius,  S.  J.,  gramma- 
ticae  lector  Coloniae,  magisterii 
gradu  donatur,  i3;  varia,  15. 

—  S.  J.,  Monte  Politiano,  680. 

Fabritius,  v.  Garaffa;  Vignes. 

Facultas  sacra  ornamenta  benedi- 
cendi,  689. 

— templa  reconciliandi,  689. 

Facultates  Societatis:  absolvendi  a 
reservatis,  25,  222;  absolvendi  ab 
haeresi,  579;  haereticorum  templa 
reconciliandi,  045;  scholasticos  ex- 
tra témpora  ad  sacros  ordines  pro- 
movendi,  657,  688;  cuicurrque 
episcopo,  socios,  ut  eisdem  ordi- 
nes conferat,  praesentandi,  307; 
dispensandi  a  jejunio  cum  germa- 
nis,  v.  Dispensatio;  v.  Indulgen- 
tiae. 

Fagnanus  (Fagnano),  Gabriel,  archi- 
diaconus  ariminensis,  praeses  so- 
dalitatis  a  Pietate,  Patavii,  364. 

Fajardus  de  Villalobos,  Christopho- 
rus,  episc.  Scyllacensis,  in  Hispa- 
niam  aliquos  e  Societate  viros  se- 
cum  vult  deducere,  62;  Lainio 
scribit,  61. 

Falco,  vel  Falcone,  v.  Monte. 

Falisca,  v.  Mons  Fiasconis. 

Fanfani,  Petrus,  script.  687. 

Farnesia  (Farnese),  Victoria,  ducis- 
sa  Urbini,  3s3. 

Farnesius  (Farnese),  júnior,  Alexan- 
der.  card.  et  archiepisc.  Montis 
Regalis,  244;  Societatis  fautor, 
417;  Petri  Aloysii  filius,  ac  Pau- 
li  III  nepos,  473,  475,  476;  Lainii 
electio  ei  nuntiatur,  417;  epístola 
ad  eum  data,  219,  417. 

— Octavius,  dux  Parmae  et  Placen- 
tiae,  417;  epístola  ad  eum  data, 
218. 

— Ranutius,  card.  Sti.  Angeli,  major 
poenitentiarius,  i3o,  i32,i36,375, 


Index  personarum,  rerum  ac  locorum  745 


376,  415;  germanos  a  lege  jeju- 
nii  solvit,  i3o,  i32,  146. 

Fattora,  v.  Frassona. 

Feltre  della  Rovere,  Guido  Ubaldus, 
dux  Urbini,  3s3. 

Feminae,  caute  domi  ad  colloquen- 
dum  excipiendae,  3cg. 

Ferdinandus  I,  rex  romanorum,  l3o, 
201 ;  nostrates  eum  Deo  comraen- 
dandum  suscipiuat,  153,  189,  2o3; 
Societas  ei  morem  gerere  studet, 
489;  Canisius  eum  visitat,  189; 
triplex  ei  memoriale  a  P.  Victoria 
oblatum,  490;  ut  cum  bona  ipsius 
venia  germani  PP.  ad  conventum 
generalem  venire  possint,  rogatur, 
202,  2o3;  nondum  oibinensis  mo- 
nasterii  bona  Societati  cessit,  3l3, 
445;  quaedam  in  favorem  Societa- 
tis  decreta  edit,  657,  658;  Cani- 
sium  cupit  colloquio  augustano 
adesse,  652;  suum  in  Societatem 
amorem  singularem  ostendit,  271; 
collegio  germánico  subsidium  prae- 
bet,  v.  Collegium  germanicum; 
imperator  eligitur,  247,  256,  271; 
hujusmodielectionem, necnon  ora- 
torem,  illam  nuntiaturum,  Pau- 
lus  IV  omnino  recusat,  658;  de 
oratore  Phifippi  II,  et  legato  Pau- 
]i  IV,  ad  eum  mittendo,  489;  epi- 
stolae  ad  eum  datae,  202,  440; 
Lainio  scribit,  271;  varia,  32,  34, 
58,  59,  152,  682;  eius  filii,  v.  Fer- 
dinandus II;  Maximilianus  II;  cu- 
bicularius,  v.  Guzman;  vicecan- 
cellarius,  v.  Joñas;  consiliarius, 
v.  Püchlerus;  chirurgus,  v.  Qua- 
drius. 

—II,  archidux  Austriae,  Ferdinan- 
di  I  filius,  de  Societate  et  de  ca- 
tholica  religione  optime  meritus, 
51,  52,  256,  3t  1. 

—  alias  Alvarus,  v.  Vega. 

— v.  Alcaraz ;  Alvarezius  de  To- 
leto;  Cerda;  Gonzaga;  Ruizius  de 
Castro;  Valdés. 


Fermo,  Joannes  Bta.  a,  81. 

Fernandez  de  Corduba  iCórdoba), 
Catharina,  marchionissa  de  Prie- 
go, mater  P.  Antonii  de  Corduba, 
171,  275;  collegii  cordubensis  et 
montuliensis  fautrix,  545;  aegro- 
tat,  547.  611, 

—  vel  Hernández,  Alphonsus,  S.  J., 
Genuae  sacerdotio  initiatur , 
179. 

—Andreas,  S.  J.,  coadj.,  in  Indias 
missus,  233. 

— de  Béthencourt ,  Franciscus  , 
script.,  49. 

Ferrante,  v.  Ferdinandus. 

Ferraría  (Ferrara),  opp.,  91,  97,  101, 
Í3l,  285,  33o,  53l,  533;  card.,  v. 
Estensis;  dux,  v.  Alphonsus;  Her- 
cules; episc.  v.  Estensis;  v.  Colle- 
gium. 

Ferrarius  (  Ferrari ) ,  Philippus, 
script.,  75,  Il3,  175,  237,  238,  239, 
243,  269,  277,  3oi,  353,  38o,  420, 
460,  469,  486,  627. 

Fesulae  (Fiesole),  opp..  episc.  v.  Ca- 
majanus. 

Feyrabent,  Fairabent,  Dionysius, 

S.  J.,  Ingolstadii,  437. 
Fiduciae  in  Deo  exempla,  43,  144, 

344,  672. 

Fiescus  de  Canevale ,  Matthaeus, 
Genua  Lainio  scribit,  562;  Socie- 
tati abbatiam  Sti.  Syri  tradi  cu- 
pit, 562,  563. 

Figueroa,  Bernardinus,  archiepisc. 
nazarenus,  episc.  Montis  Viridis, 
sodales  postulat,  quorum  ministe- 
riis  adjuvetur,  26 1;  Lainio  de  ele- 
ctione  gratulatur,  377;  quaedam 
proponit  Societati  repugnantía, 
378;  eidem  respondetur,  419,  420; 
bonorum  Societatis  communica- 
tionem  postulat  et  obtinet,  378, 
419,  420;  ipsius  fratrem  ad  men- 
sam  nostratum  admitti  postulat, 
580;  Lainio  scribit,  261,  377;  epí- 
stola ad  eum  data,  418. 


746 


Lainii  monumenta 


Figueroa,  canonicus,  frater  praece- 
dentis,  581. 

— Joannes  de,  comitis  de  Oropesa 
frater,  Philippi  II  orator  Romam 
missus,  61 1;  infelix  hujus  missio- 
nis  exitus,  ib. 

Finale,  Franciscus  del,  S.  J.,  Ferra- 
riae,  s3i,  532. 

Firenze,  v.  Florentia. 

Firminianus  (de  Fermo),  v.  Palanca. 

Flagellatio,  ejus  usus,  43l. 

Flaminius,  doctor,  novitius,  S.  J., 
Venetiis  recte  se  gerit,  6,  102, 
lo3,  i3y,  156;  an  Romam  transfer- 
ri  eum  oporteat,  157;  casuum  con- 
scientiae  studio  cum  fructu  appli- 
catur,  157. 

Flandria,  prov.  Soc,  numerus  pro- 
fessorum,  195;  electores  ad  con- 
ventum  generalem  advocantur, 
196,  227;  Romae  expectantur,  3n; 
Romam  perveniunt,  391 ;  provin- 
cialis,  v.  Mercurianus;  Oliverius, 
Bernardus. 

—regio,  operariorum  in  ea  necessi- 
tas,  ei  Lainius  succurrere  studet, 
554.  557,  559;  varia,  3i,  43,  81, 
189,  190,  216,  369,  461,  569,  662; 
v.  Collegia. 

Flasconio,  v.  Mons.  Flasconis. 

Flora  Sta.,  v.  Cardin.,  Comes. 

Florentia  (  Firenze  ),  lúes  in  ea  gras- 
satur,  51;  Coudreti  concionibus  ex- 
colitur,  694;  varia,  60, 61 ,  86,  420, 
422,  549,  552,  553,  57o,  57i;  dux, 
v.  Cosmas  I;  v.  Collegium. 

Fojanum,  vel  Fogianum ,  opp.,  ab 
exercitu  gallo  incendio  vastatur, 
25- 

Foligno,  v.  Fulginium. 

Fonseca ,  Balthasar  de ,  Henrici 
cardin.  infantis  secretarius,  124. 

— novitius,  S.  J.;  Granatae,  509. 

— P.  Petrus,  S.  J.,  Aristotelis  cla- 
ras commentator,  509. 

Forcellinus,  Aegidius,  script.,  649. 

Forli,  v.  Forum  Livium. 


Forner,  Fr.  Jacobus,monachus  Mon- 

tisSerrati,  167. 
— Fr.   Michaél ,  monachus  Montis 

Serrati,  167. 
Fornier,  doctor  sorbonicus,  strenuus 

verbi  divini  concionator ,   504 ; 

epístola  ad  eum  data,  ib. 
Forum  Julium  (Friuli),  regio,  175. 
— Claudii,  v.  Tarantasia. 
— Cornelii,  vel  Cornelia  (Imola),  v. 

Collegium. 
— Livium  (Forli),   opp.,  175,  370, 

669;  episc,  v.  Aleotus;  Griffus; 

v.  Collegium. 
Foscararius  (Foscarari),  Aegidius, 

O.  P.,  episc.  mutinensis,  164;  So- 

cietatis  studiosus ,   478;  Lainio 

scribens,  de  ejus  electione  gratu- 

latur,  478. 
Fouqueray ,   P.  Henricus ,  S.  J., 

script.,  379,  432. 
Francisca,  v.  Riccia. 
Franciscus,  v.  Adorno;  Alvarezius 

de  Toleto;  Araldus;  Astudillus; 

Bachodius;  Bordón;  Borgia;  Bursa; 

Caceres;  Costeras;  Diaz;  Finale; 

Giraldus ;  Gonzaga  ;  Hemerulus; 

Henriquius;  Horosco;  Laboroto; 

León;  López;  Mendoza;  Palmius; 

Quinnones  ;   Rodericius  ;  Sauri; 

Scipio;   Sonnius;   Soto;  Strada; 

Tordelaguna;  Torrellas;  Turria- 

nus;  Vargas. 
— Mter.  S.  J.,  Montis  Politiani señó- 
las inferiores  regit,  22,  23. 
— S.  J.,  Romae,  29;  Simonis  Roderi- 

cii  socius  Cordignanum  euntis, 

580. 

— S.  J.,  lusitanus  Ferrariae,  in  In- 
dias profecturus,  53 1. 

— S.  J.,  Pragae,  an  ad  sacros  ordi- 
nes  promovendus,  656,  657. 

— dux  et  gubernator  (?)  genuensis, 
abbatiam  Sti.  Syri  collegio  adne 
ctere  procurat,  592,  Lainio  scribit, 
591 ;  ejus  orator  in  Urbe,  v.  An- 
saldus. 


Index  pkrsonarum,  rerum  ac  locorum 


7-17 


Franciscus  I,  rex  Galliae,  79. 
— Maria,  v.  Tarugi. 
— Stus.,  ejus  sepulcrum  Assisii,  466; 
v.  Ordo. 

Franco,  P.  Antonius,  S.  J.,  script., 
126,  128,  233,  455,  538. 

Francofortum  ,  seu  Francfordia, 
(Frankfurt),  opp.,  II. 

Frassona  del  Gesso,  Maria, alias  Fat- 
tora,  vehementer  de  Pelletarii  ab- 
sentia  angitur,  336;  eum  brevi 
Ferrariam  rediré,  nec  amplius  in- 
de  discedere  cupit,  336,  337,  3385 
P.  Ignatii  promissum  invocat,  336, 
337;  Lainio  ac  Polanco  scribit,325, 
337. 

Frias,  Fr.  Michaél,  monachus  Montis 

Serrati,  168. 
Friburgum  (Friburg),  opp.,  II;  v. 

Collegium. 
Friso,  v.  Boccatius. 
Friuli,  v.  Forum  Julium,  322. 
Fructus  ministeriorum,  v.  Ministe- 

ria. 

— exercitiorum,  v.  Exercitia. 

Frusius  (des  Freux),  P.  Andreas, 
S.  J.,  dúplex  ejus  opus  theologi- 
cum,  14;  dialogus  de  usu  et  sa- 
pientia,  55 1;  poetas  latinos  ex- 
purgat,  679. 

Fugitivi,  denuo  admissi,  v.  Ansel- 
mus. 

Fulginium  (Foligno),  opp.,  52,  184, 
274. 

Fullater,  Fr.  Jacobus,  monachus 
Montis  Serrati,  167. 

Fuster,  Fr.  Joannes,  monachus  Mon- 
tis Serrati,  167. 

G 

Gabriel,  v.  Fagnanus. 

Gaieta,  Nicolaus,   S.  J.,  Panormi 

tentationibus  agitatus,  623. 
Galceran  de  Borja,  Ludovicus,  Ma- 

gister  Montesiae,  de  dispensatio- 


ne  pro  nuptiis  contrahendis  solli- 
citus,  236,  605;  eamdem  Joanna 
Austríaca  procurat,  v.  Joanna; 
item  Borgia,  Franciscus,  v.  Bor- 
gia;  Lainii  favor  etiam  exposcitur, 
702. 

Galeatius  (Galeazzo),  Roscius,  episc. 

Assisii,  358,  528. 
Galla,  opp.,  245;  v.  Abbatia. 
Gallia,  prov.  Soc,  electores  in  ge- 

nerali  congregatione  prima,  3ll; 

v.  Broétus;  Viola;  provincialis,  v. 

Broétus. 

-regnum,  33,  Il3,  334,  337,  ^48, 
349,  373,  531,  537,  627;  rex,  v. 
Franciscus  I;  HenricusII. 

Galvanellus  (Galvanello),  P.  An- 
dreas, S.  J.,  ferrariensis,  Perusii, 
29;  obit,  53i;  praeclarum  ipsius 
elogium,  181 ;  de  ejus  testamento, 
53i. 

Gambarus  (Gámbaro),  P.  Joannes, 
S.  J.,  Montis  Politiani  magister, 
confessarius,  ac  minister  domus, 
22;  rector,  517,  518,  542,  543..  552; 
Lainio  scribit,  676. 

Gamiz,  Alphonsus,  Ferdinandi  I  se- 
cretarius,  271. 

Gams,  Pius  Bonifacius,  O.  S.  B., 
script.,  45,  48,  98,  216,  249,  252, 
429,  455,  487,  628,  63o. 

Gandia,  opp.,  v.  Universitas. 

García,  Fr.  Paschasius,  monachus 
Montis  Serrati,  168. 

— Joannes,  S.  J.,  coadj.,  Granatae, 
507- 

Garriga,  Fr.  Bartholomaeus,  mona- 
chus Montis  Serrati,  167. 

Garziaz,  opp.,  v.  Collegium. 

Gaspar,  Mter.,  S.  J.,  Messana  Pa- 
normum  redit,  619. 

—  P.  S.  J.,  Bononiae  aegrotat,  90. 
— S.J.,  Perusinus,  29. 

—  v.  Acebedus;  Loartius;  Oviedus» 
Salazar;  Sancius. 

Gaudanus,  P.  Nicolaus,  S.  J.,  collo- 
quio  vormatiensi  adest,  14,  l33> 


74§ 


Lainii  monumenta 


202;  Flandriam  valetudinis  causa 
missus,  1 18,  129;  Coloniam  trans- 
it,  14;  Ínter  Flandriae  professos 
numerandus,  195,  197,  259;  de  eo 
in  superiorem  Germaniam  revo- 
cando agitur.  192;  in  Flandria  va- 
letudinem  curans  retinendus,  554, 
568;  Bergis  concionatur,  553;  domi 
Societatis,  cum  sodalibus  vivere 
avet,  568;  valetudini  recuperandae 
incumbere  quovis  loco  jubetur, 
568;  pusillus  ipsius  animus  a  Lai- 
nio  erigitur,  568,  569;  epistolae  ad 
eum  datae,  553,  568;  varia,  324, 
558,  6o3. 

Gebhardus,  Joannes,  comes  de 
Mansfelt,  decanus  aedis  summae 
Coloniae,  archiepiscopi  vicarius, 
Societatis  amicus,  106,  107. 

Gener,  Fr.  Petrus,  monachus  Mon- 
tis  Serrati,  167. 

Generalis  praepositus  Soc.  Jes., 
eum  Paulus  IV  perpetuum  eligi 
exoptat,  395;  necnon  Romae  resi- 
dere  ib.;  an  responsa,  quae  ab  eo 
uni  provinciae  dantur,  ad  aliam 
applicari  possint,  580,  581;  v.  Ele- 
ctio. 

Geneva  (Genéve,  Geneura),  opp., 
nostrates  ibi  concionari  civitatis 
magistratus  non  ferunt,  696,  697, 
701;  varia,  420,  588,  698,  699,  700; 
episc,  v.  Bachodius;  Salesius. 

Genovevae,  Stae.  abbas,  v.  Le  Bel. 

Genua  (Genova),  opp.  172,  334,  ^74, 
461 ;  dux,  v.  Ciavega  Cibo;  Fran- 
ciscus  (?);  v.  Collegium. 

Genuua,  Alexander,  Patavii,  prae- 
ses  sodalitatis  a  Pietate,  364. 

Georgius,  v.  Joannes  Georgius;  Mo- 
rera ;  Passiu;  Quapnerus;  Rijo; 
Serranus. 

Gerardi  (Geeraert),  P.  Theodoricus, 
S.  J.,  amsterodamensis,  una  cum 
Canisio,  legati  in  Poloniam  ponti- 
ficii  comes,  440,  442,  489,  554,  556, 
558,  651,  672;  patris  ipsius  obitus, 


55°)  559,  672;  de  consilio  eum  in 

Flandriam  tranferendi,  554,  559; 

obit,  651,  672;  epistola  ad  eum 

data,  558. 
Gerardinus,  Ludovicus,  S.  J.,  Billo- 

mi,  221,  434. 
Gerardus,    Turriani  in  Lusitaniam 

redeuntis  comes,  539,  565. 
— Mter.,  S.  J.,  43,  44. 

—  v.  Hammontanus;  Lapidanus; 
Werdenus. 

Germania  inferior,  v.  Flandria. 

— superior,  a  fide  aberrat,  15;  lugen- 
dus  in  ea  religionis  status,  3o8;  ti- 
metur  ne  nostri  ob  catholicae  ve- 
ritatis  praedicationem  e  regno  pel- 
lantur,  309;  catholici  a  jejunii  lege 
solvuntur,  v.  Dispensatio;  de  sa" 
ero,  pro  regno  a  sacerdotibus  no- 
stris  faciendo,  581;  varia,  10,  35, 
75»  197,  285,  343,  498,  554,  569, 
651;  rex  et  imperator,  v.  Ferdi- 
nandus I. 

— prov.  Soc,  novi  sodales  missi,  58, 
489;  electores  ad  conventum  ge- 
neralem  Romam  advocantur,  102, 
129,  l3o,  153,  196,  227;  rogatur 
Ferdinandus  I,  ut  cum  bona  ipsius 
venia  iidem  Romam  conveniant, 
202,  2o3;  annuit  libenter  Ferdi- 
nandus, 291 ;  Romam  perveniunt, 
391;  varia,  6s3;  provincialis,  v. 
Canisius,  Petrus;  viceprovincia- 
lis,  v.  Victoria,  Joannes;  v.  Colle- 
gia. 

Gernlein,  Eystettensis,  Bavarust 
Joannes,  collegii  germanici  alu- 
mnus,  659. 

Gerson,  cui  liber  «De  imitatione 
Christi»  tribuitur,  12. 

Gessellius  (Góssel,  Gósse),  Joannes, 
collegii  germanici  alumnus,  tenta- 
tionibus  pulsatur,  3l7,  3l8,  660. 

—  doctor  Joannes,  pater  praeceden- 
tis,  3l7. 

Gesso,  v.  Frassona. 

Gesti,  P.  Joannes,  S.  J.,  rector  col- 


Index  personarum,  rerum  ac  locorum 


74" 


leg.  barcinonensis,  168;  Lainio 
scribit,  207. 
Ghiraldus  (Ghiraldo,  Giraldo),  Fran- 
ciscus,  S.  J.,  Panormum  missus, 
620. 

Ghislerius,  Michaél,  cardin.  Alexan- 
drinus,  dein  Pius  V,  res  Societatis 
ei  a  Paulo  IV  commendantur,  393, 
399;  formula,  ad  praepositi  gene- 
ralis  electionem  adhibenda,  ipsius 
examini  subjicitur,  393. 

Giennium  (Jaén),  episc,  508. 

Gierolimus,  v.  Hieronymus. 

Giglio,  v.  Lilius. 

Gilbertus,  v.  Ongniensis. 

Ginessio  Sto.,  v.  Accurtius  de. 

Giraci,  v.  Hieracium. 

Giscafre,  Fr.  Paulus,  monachus 
Montis  Serrati,  167. 

Giulio,  v.  Julius. 

Gizulfo,  Antonius,  83. 

— Augustinus,  84. 

Goa,  opp.,  v.  Archiepiscopus. 

Godinius,  P.  Emmanuel,  S.  J.,  Lu- 
sitaniae  provinciae  procurator,  ad 
conventum  generalem  venit,  237; 
in  Gallia  captus,  237,  280;  varia, 
538,  564,  566,  615,  616. 

Gómez  Carrillo,  P.  Didaci  frater, 
Societatem  amplectitur,  250. 

— Martinus,  «Martinico  Bobo»dictus, 
Compluti  Societatem  amplectitur, 
250. 

— de  León,  Elisabeth,  P.  Laini  ma- 
ter,  209. 

—de  Silva,  Rodericus,  comes  de 
Melito,  49,  83,  139,  239,  240,  246; 
collegium  fundari  exoptat,  v.  Col- 
legium. 

Gómez  Rodeles,  P.  Caecilius,  S.  J., 

script.,  185,  201. 
Gondi,  Maria  de,  Societatis  fautrix, 

81. 

Gonsalvus,  v.  Consalvius. 

Gonzaga  (Ferrante),  Ferdinandus, 
dux  mantuanus,  205;  arci  mediola- 
nensi  a  Carolo  V  praefectus,  475. 


Gonzaga  (  Ferrante  )  ,  Franciscus , 
cardin.,  ejus  parentes,  205;  Socie- 
tatis studiosus,  Lainio  commen- 
datur,  ib. 

González  de  Villasimplez,  Joannes 
Ludovicus,  regius  in  Aragonia 
conservator,  Societatis  amicus, 
Lainii  favorem  contra  sororem 
postulat,  351,  373. 

— Anna,  sóror  praecedentis,  351. 

Goritia  (Górz),  regio,  75. 

Gorrea,  v.  Gurrea. 

Goyssonius,  vel  Goissonius  (Gois- 
son),  P.  Ursmarus,  S.  J.,  rector 
Pragae,  197;  professionememittit, 
491;  de  eo  Praga  removendo  co- 
gitatur,  i3o;  ad  conventum  gene- 
ralem vocatur,  255;  iter  arripere 
jubetur,  283;  Romae  expectatur, 
314,  328;  Venetias  appellit,  33o; 
Romam  venit,  339;  congregationi 
interest,  491 ;  de  P.  Victoria  que- 
ritur,  341 ;  epistolae  ad  eum  datae, 
53,  199;  varia,  101. 

Gradisca,  ars  permunita  Italiae,  75; 
v.  Collegium. 

Graevius,  Joannes  Georgius,  script., 
239,  592. 

Grana  benedicta,  v.  «Ave  Maria». 

—  P.  Ludovicus,  S.  J.,  in  missione 
Brasiliae,  455;  ad  missionem  Para- 
quariae  transit,  455. 

Granata  (Granada),  opp.,  tempestas 
contra  Societatem  ibi  exorta,  298, 
546,  579;  diligentiae  ad  eam  se- 
dandam  adhibitae,  579,  609;  pauci 
Societatem  defendunt,  609;  fidei 
quaesitores  bene  erga  eamdem  af- 
ficiuntur,  545,  546;  archiepiscopi 
favor,  v.  Guerrero;  varia,  334. 
508,  581 ;  v.  Collegium;  Domus 
probationis. 

Gregorius,  v.  Fabius;  Sahagun. 

— Stus. ,  opp.,  43. 

—XIII,  Societatis  scholasticos,  votis 
biennii  emissis,  veros  esse  reli- 
giosos decernit,  307. 


75o 


Lainii  monumenta 


Griffus,  Petrus,  episc.  foroliviensis, 
354- 

Grimius,  Carolus,  S.  J.,  consultor 

Patri  Victoriae  datur,  340. 
Grisones,  eorum  contra  catholicam 

raligionem  ccmitia,  76. 
Grolea  (Grolée),  Joannes  Philippus 

de,  archiepisc.  Tarantasiae,  Cou- 

dretum  ad  suam  excolendam  dioe- 

cesim  advocat,  628,  700. 
Gropperus  (Gropper),  Joannes,  ca- 

nonicus  coloniensis ,    120  ,  I45; 

obit,  652. 
Gubbio,  v.  Eugubium. 
Gubernator,  Assisii,  v.  Bentivoglio. 
— genuensis,  v.  Ciavega  ;  Franci- 

scus. 

— lauretanus,  v.  Doctis. 
— Marchiae,  v.  Brancatius;  Mentua- 
tus. 

— melitensis,  240. 

— Montis  Regalis,  244. 

— perusinus,  v.  Caselli. 

— senensis,  549,  570;  v.  Mendoza, 
Franciscus. 

— tornacensis,  v.  Lausnoy. 

Gubernatrix,  Flandriae,  v.  Marga- 
rita Austríaca. 

Guerra,  opp. ,  77. 

Guerrero,  Petrus,  archiepisc.  grana- 
tensis,  Societatis  amicus,  546; 
eam  ab  hostibus  defendit,  298;  de 
confessionibus  excipiendis  scribit, 
579;  ad  saracenorum  institutio- 
nem,  sodalium  opera  uti  medita- 
tur,  579,  580;  Lainio  scribit,  248; 
varia,  609. 

Guido,  v.  Roiletus;  Ubaldus. 

Guidus,  Ascanius,  v.  Sfortia. 

Guinea,  alias  Ghinea,  regio,  141. 

Guirald,  Fr.  Antonius,  monachus 
Montis  Serrati,  167. 

Guisanus,  vel  Guisius  (de  Guise), 
Carolus,  cardin.  lotharingius,  So- 
cietatis protector,  78;  P.  Ignatii 
obitus,et  Lainii  electio  ei  nuntian- 
tur,  464;  epístola  ad  eum  data,  464. 


Gumesindus,  v.  Suarez  de  Figue- 
roa. 

Gumiel  de  Cuenca,  Christophorus, 
Francisci  Astudilli  haeres,  64,  65. 

Gundisalvus,  v.  Vaz  de  Meló. 

Gurrea,  P.  Joannes,  Ameriae  ad 
tempus  secedit,  427;  Lavianum 
excurrit,  472;  sacrae  expeditionis 
fructus,  472  475;  Lainio  scribit, 
427,  474;  varia,  85,  622. 

Guzman,  Fr.,  a  fidei  quaesitoribus, 
in  Hispania  captus,  447. 

— Martinus,  princeps  Ferdinandi  I 
cubicularius,  3i7,  441 ;  Romam  ve- 
nit,  3l7;  orator  a  Ferdinando  I  ad 
Paulum  IV  missus,  ab  hoc  rejici- 
tur,  441,  442. 

—  P.  Didacus,  S.  J.,  collegii  floren- 
tini  superintendens,  Genuam  va- 
letudinis  causa  ad  tempus  secedit, 
3,  4;  aegrotat,  80,  82;  procurato- 
rium  instrumentum  ad  bona  ipsius 
temporalia  expetenda,  65;  Romam 
venit,  41 1;  comitiis  generalibus 
assistit,  441,  659;  ejus  pater,  v. 
Ponce  de  León,  Rodericus. 


Hadriani  moles  (Castel  Sto.  Ange- 
lo), cardin.  Moronus  in  eam  con- 
jectus,  445. 

Haeresiarcha,  v.  Calvinus;  Melanch- 
thon. 

Haeretici,  an  et  quomodo  e  sugge- 
stu  denuntiandi,  l38;  quanti  fa- 
cienda  sit  vel  unius  conversio,662. 

— Coloniae,  exilio  a  senatu  mulctan- 
tur,  41;  collegii  Societatis  alumni 
bellum  eis  indicunt,  105,  106. 

— in  Germania,  nonnulli  ad  fidem 
catholicam  reducuntur,  645;  de  sa- 
cro coram  eis  faciendo,  ib.;  amant 
colloquia  religionis,  l3o;liber  con- 
tra ipsos  scriptus,  v.  Hosius. 

— in  Hispania,  a  sancto  fidei  tribu- 


Index  personarum,  rerum  ac  locorum 


751 


nali  plures  capti,  v.  Hispalis;  In- 
quisitio;  Vallisoletum. 
Haeretici,  in  Sabaudia,  libenterCou- 
dreti  conciones  audiunt,  696,  697, 
698. 

— Mutinae,  452,  453. 
— Patavi,  i38. 

— Senis,  87;  Florentiae  duces  eos  in- 

sectantur,  549. 
Hammontanus  (de  Hamont),  Gerar- 

dus,  prior  cartusiae  coloniensis, 

120,  145. 
Hansen,  Josephus,  script.,  106. 
Harana,  Josephus,  S.  J.,  Granatae, 

509. 

Harmeville.Ludovicus,  S.  JM  ad  car- 
tusiam  transiré  cupit,  116;  scru- 
pulis  angitur,  375;  Ferrariam  mit- 
tendus,  667,  668;  varia,  263. 

Haselbeck,  Gallus,  script.,  428,  466. 

Hauptius  (Haupt),  Petrus,  S.  J.,  Co- 
loniae,  15. 

Hecius,  Hezius,  P.  Arnoldus,  S.  J., 
119,  263,  324,  556. 

Héctor,  v.  Pignatellus. 

Heindenheim,  opp.,  305;  v.  Mona- 
sterium. 

Helding,  Michaél,  episc.  mersebur- 
gensis,  quaedam  a  sede  apostóli- 
ca ope  Lainii  obtinere  cupit,  35; 
obtinet,  554. 

Helena,  Petri  Mascareniae  vidua,  ad 
monasterium  secedit,  537. 

Helmius  (Helmi),  P.  Caesar,  S.  ]., 
rector colleg .  veneti,  3l ;  Murazzum 
se  conferí,  174;  collegium  venetum 
reraovendum  opinatur,  450;  Lainio 
scribit,  5,  97,  109,  155,  185,  211, 
329,  364,  385,  449;  epístola  ad 
eum  data,  135. 

Hemerulus,  Emerulus,  P.  Franci- 
scus,  S.  J.,  Colonia,  Buscum  du- 
cis,  ministeriorum  causa,  excur- 
rit,  14;  bona  sua  Societati  cedit, 
43;  varia,  561. 

Henricus  II,  fidem  publicam  hispa- 
nis  PP.  concedit,  ut  iter  in  Ita- 


liam  tuto  faceré  possint,  225,  227, 
255;  cum  Philippo  II  bellum  gerit, 
v.  Bellum;  varia,  79. 
Henricus   antuerpiensis ,    S.  J.,  v. 
Rutsart. 

— S.  J.,  Florentia  Genuam  missus,  4. 

— cardin.  infans  Lusitaniae,  archi- 
episc.  eborensis,  123,  128;  eboren- 
sem  academiam  Societati  tradere 
cogitat,  127,  128;  aliquem  e  Socie- 
tate,  in  goanum  archiepiscopum 
eligi  exoptat,  454;  Societatis  mi- 
nisteria  laudat,  123,  128;  Consal- 
vium  de  Cámara  non  vult  Romae 
manere,  6í2,  640;  Lainio  scribit 
123,  127;  varia,  128,  281. 

—  v.  Blissemius;  Dionysius;  Somma- 
lius;  Villalobos. 

Herbipolis  (Wirceburgum,  Würz- 
burg),  opp.,  11. 

Hercules  II  Estensis,  dux  Ferrariae, 
collegiorum  ferrariensis  et  muti- 
nensis  fautor,  285;  ut  P.  Pelleta- 
rium  ad  conventum  generalem  ve- 
nire  permittat  rogatur  ,  286  ;  P. 
Ignatii  mors  eidem  nuntiatur,  286; 
epístola  ad  eum  data,  286. 

—ferrariensis,  S.  J.,  obit,  29. 

— v.  Porinus,  Joannes  Hercules. 

Hermannus  S.  J.,  in  Germania  So- 
cietati valedicit,  493. 

— S.  J.,  Thyraeus. 

Hernández,  Alphonsus,  S.  J.,  Ge- 
nuae  convalescit,  266. 

—v.  Fernandez. 

Hernando,  v.  Tello. 

Hernet  vel  Hernat,  Petrus,  alias  Pe- 
trus hungarus  a  patria  dictus,  e 
Germania  Romam  missus,  660;  va- 
ria, 686. 

Herrera  ,  Christophorus  ,  ducissae 
Florentiae  secretarius,  411,  412; 
epístola  ad  eum  data,  411. 

— Christophorus,  nepos  prioris,  re- 
cte  se  gerit,  41 1;  Roma  cum  Au- 
gerio  Patavium  tendit,  552. 

Hessia,  regio,  10. 


75¿ 


Lainii  monumenta 


Hetruria,  regio,  469. 
Hezius,  v.  Hecius. 
Hieracium  (Giraci),  opp.,  m  archio, 
582. 

Hieronymus,  convictor  Pragae,  So- 

cietatis  candidatus,  645. 
—  Stus.,  v.  Sodalitas. 
— Valentinus,  S.  J.,  resipiscit,  Roma 

peregrinus  mittitur,  405 . 
— v.  Bassius;  Bononia;  Cortesonus; 

Doria;  Manzini;  Melchior;  Otellus; 

Rotes;  Saurius;  Surianus;  Turria- 

nus;  Verallus. 
Hierosolymae,  Jerusalem,  opp.,  179. 
Hippolytus,    v.    Caselli;  Corneus; 

Estensis, 

Hispalis  (Sevilla),  opp.,  haeretici  in 
eo  capti,  545,  609;  nostratum  in- 
nocentia  145;  varia,  l6í>,  605;  ar- 
chiepisc.,  v.  Valdés. 

Hispania,  assistentia  Soc.  J.,  ejus- 
dem  electores  pro  conventu  gene- 
rali  Romae  diu  expectantur,  49, 
102,  190,  197,  215,  225,  273,  3o6, 
3n,  314,  324,  327;  Borgia  de  eo- 
rum  profectione  sollicitus,  64,  65; 
fidei  publicae  instrumentum  pro 
eisdem  a  Galliae  rege  consequitur, 
66,  225,  227,  253,  332;  itineri  se 
accingunt,  247,  255;  timetur  ne 
lúe  Barcinonae  eo  tempore  gras- 
sante  advenire  prohibeantur,  3ol; 
Genuam  appellunt,  33l,  339;  R°- 
mam  perveniunt,  391;  congrega- 
tioni  intersunt,  491;  ea  soluta,  an- 
xie  in  Hispania  expectantur,  546, 
608;  in  Hispaniam  revertunt,  578, 
580. 

— regnum,  infirmitas  in  eo  grassa- 
tur,  50,  58;  nihil  subsidii  in  colle- 
gium  Romanum  confert,  38,  43, 
50,  56,  58;  eleemosynam  mittit, 
334;  v.  Collegium  romanum;  qua- 
druplex  in  ea  Societatis  provin- 
cia, 64;  res  Societatis  secundo  cur- 
su  procedunt,  005;  haereticos  fidei 
quaesitores  insectantur,  v.  Hae- 


retici; Inquisitio;  varia,  3o,  47,  49, 
83,  314,  350,  369,  413,  414,  580, 

604,  627,  684;  v,  Seminariumpau- 

perum. 

Hoffaeus,  P.  Paulus,  S.  J.,  in  Ger- 
maniam  missus,  58,  l37,  147,  187, 
197,  211;  Patavii  aeger  subsistit, 
152;  in  Germaniam  tendit,  247, 
255;  Pragam  destinatur,  315,  341; 
Ingolstadium  venit.  344;  Vindobo- 
nam  ad  tempus  missus,  344;  con- 
sultor P.  Victoriae  datur,  340; 
collegio  pragensi  praeficitur,  444, 
489,  51 1;  an  Pragam  mittendus, 
dubitatur,  653.  656;  Pragam  venit, 
et  collegii  gubernacula  assumit, 
661,  682;  varia,  686. 

Holzapfel,  Heribertus,  script.,  428, 
466. 

Horatius,  S.  J.,  Ameriae,  ad  tempus 
valetudinis  causa  commoratur, 
43o,  474. 

— Flaccus,  Quintus,  a  P.  Frusio, 
S.  J.,  expurgatus,  in  scholis  legi- 
tur,  679. 

Horosco  ab  Arce,  Franciscus  III,  Pa- 

normi  inquisitor,  621. 
Horta,  opp.,  548;  episc.  v.  Bongal- 

lus. 

Hortega,  v.  Ortega. 

Hosius,  Stanislaus,  episc.  varmien- 
sis,  auctor  optimi  contra  haereti- 
cos libri,  192;  Romam  advocatur, 
652. 

Hospites  externi,  aegre  in  domibus 
Societatis  excipiuntur,  93;  non- 
nulli  interdum  excepti,  58,  179. 

Hoyos,  Joannes  Martinus  de,  colle- 
gium Gradiscae  cupit  erigere,  75, 
490. 

— Joannes,  praefectus  militiae,  Ter- 

gesti,  74,  75. 
Hubertus,  Nicolaus,  pater  P.  Adria- 

ni  Candidi,  119. 
Huesca,  v.  Osea. 

Humilitatis  exempla,  387,  577,  607, 
650. 


Index  personarum,  rerum  ac  locorum 


753 


Hundius  (Hundt),  Societatis  amicus, 
153. 

Hungaria,  regnum,  686. 

Hurnhein,  Everardus,  episc.  eysta- 
diensis,  aegre  Societatis  alumnos 
ad  sacerdotium  promovet,  3o7. 

Hurtadus,  P.  Pérez,  55;  de  consilio 
eum  Oibinum  mittendi,  489;  re- 
ctoris  officium,cujus  vices  agebat, 
Hoffaeo  cedit,  682;  Lainio  scribit, 
53;  epistolae  ad  eum  datae,  51, 
3io,  644;  varia,  197,  199,  258,  283, 
655. 

Hurter,  P.  Hugo,  S.  J.,  script., 
346. 

Hussitae,  compactatis  non  acquie- 
scunt,  54;  varia,  662;  v.  Haere- 
tici. 

I 

Ieneff,  opp.,  v.  Geneva. 

Ignatius,  v.  Azevedus;  Villalobos. 

Ignatius  de  Loyola,  litteras  patentes 
externo  tribuit,  ut  hospitio  domi 
nostrae  recipi  possit,  179;  nego- 
tium  collegii  Calatae  Bellotae  cum 
ducissa  Bibonae  agit,  248;  Fras- 
sonae  promittit  numquam  se  Pel- 
letarium  Ferraría  educturum  , 
336,  337;  ecclesiae  dignitatibus 
aditum  praecludere  conatur,  454; 
collegium  garziacensefundari  ex- 
optat,  594;  ejus  obitus  pluribus 
nuntiatur,  286,  416;  quanti  ejus 
memoria  a  Lainio  fieret,  593;  va- 
ria, 71,  394,  502,  503,  505,  539. 

Ilerda  (Lérida),  opp.  Catalauniae, 
332,  333. 

Imola,  v.  Forum  Cornelii. 

India,  v.  Missio. 

— regio,  prorex,  v.  Constantinus. 
Indulgentiae ,   ecclesiis  Societatis 

concessae,  427. 
— Portiunculae,  v.  Portiuncula. 
Industria,  opp.,  v.  Bodincomagus. 
Inemus  Angola  (Magnus  Angola), 
Lainii  monum.— Tom.  III. 


rex  Angolae ,  oratorem  ad  regem 
Lusitaniae  mittit,  catholicae  reli* 
gionis  ministros  expetens,  455; 
obit,  455;  ejus  filius,  ib. 

Infans  Lusitaniae,  v.  Antonius;  Hen- 
ricus;  Ludovicus. 

Ingolstadium(Ingolstadt),opp. ,  101 , 
127,  129,  145,  146,  147,  197,  199, 
2ii,  215,  247;  v.  Collegium. 

Inquisitio,  Flandriae,  P.  Salmeronis 
opera  Bruxellis  utitur,  68, 

— Hispaniae,ejus  tribunal  nostratum 
operam  ad  detegendos  haereticos 
adhibet,  297,  298,  514,  618;  falso 
fertur  sodales  ab  ea  captos,  348, 
414,  447;  erga  Societatem  bene 
affecta,  545 ;  magno  rei  catholicae 
bono,  haereticos  insectatur,  606, 
617;  v.  Hispalis;  Vallisoletum;  su- 
premus  inquisitor,  v.  Valdes. 

— Panormi,  inquisitor,  v.  Horosco. 

Irregularitas,  v.  Dispensatio. 

Irreverentiae  casus,  in  templo,  24. 

Isidorus,  v.  Moran;  Pérez. 

Itala,  v.  Abbatia. 

Italia,  regio,  58,  75,  255,  463,  627, 
684;  v.  Collegia. 

J 

Jacoba,  v.  Croy. 
Jacobinus,  S.  J.,  Messanae,  582. 
Jacobus,  S.  J.  ,  Vienna  Venetias 
venit. 

— S.  J.,  flander,  Florentiae,  81. 

— S  J.,  sacerdos  et  medicus,  Ro- 
mae,  660. 

Jacobus,  v.  Didacus;  Duran;  Forner; 
Fullater;  Joñas;  Ledesma;  Libre- 
rius;  Minerbettus;  Miro;  Morellus. 

Jacobus,  Stus.,  festum  ,  428. 

Jadera,  vel  Zara,  opp.  ,  archiepisc, 
v.  Callinus. 

Jajus  (le  Jay),  P.  Claudius,  S.  J., 
obit,  254;  de  ejus  scriptis  prelo 
mandandis,  314;  varia,  701. 

Japonia,  v.  Missio. 

48 


754 


Lainh  monumenta 


Jejunium,  v.  Dispensatio. 

Jena,  v.  Universitas. 

Joanna  Austríaca,  Hispaniae,  absen- 
té fratre  Philippo,  gubernatrix, 
P.  Araozium  ex  Hispania  exire 
non  patitur,  296,  347,  373,  374, 
451 ;  dispensationem  pro  nuptiis 
Magistri  Montesiae,  ope  Lainii 
procurat,  512,  5l3;  Lainio  scribit, 
512;  magister  ipsius  domus,  v. 
Ruizius  de  Castro;  cubicularia 
princeps,  v.  Emmanuel,  Eleo- 
nora. 

Joanna  Emmanuel,  v.  Portugallia. 
Joannellus,  homo  vafer,  Messanae, 

Societatis  alumnum  se  esse  fin- 

gens,  4l3. 
Joannes,  Romam  e  Germania  venit 

Societatem  ingressurus,  659,  660. 
— S.  J.,  Venetiis  aegrotat,  109;  de 

eo  dimittendo  cogitatur,  i3s,  l37, 

155. 

~S.  J.,  coadj.  Ingolstadio  Viennam 
venit,  Lanoji  itineris  socius,  283. 

— S.  J.,  bohemus,  Messanae  aegro- 
tat, in  Germaniam  mittendus  vi- 
detur,  620. 

— S.  J  ,  gallus,  Genuae  aegrotat, 
266. 

— S.  J.,  coadj.,  Granatae,  509. 

— S.  J.,  mutinensis,  Senis  Genuam 

profecturus,  571. 
— Stus.,  locus  Genuae  ,  Societatis 

collegio  acquirendus,  178,  225. 
—Stus.,  ejus  festum,   19;   v.  Mona- 

sterium. 

— 111,  rex  Lusitaniae  vita  functus, 
140,  141 ;  ejus  vidua,  v.  Catha- 
rina. 

— v.  Albotodo;  Almudebar;  Antich; 
Argentóla;  Arnao;  Avila-,  Bargi- 
nus;  Berkelius;  Blet;  Bormius; 
Calvinus;  Castro;  Chanones;  Cha- 
ves; Coradellus;  Corduba;  Cor- 
nillionus;  Figueroa;  Fuster;  Gam- 
barus;  Garcia;  Gebhardus;  Ger- 
nlein;  Gessellius;  Gesti;  Grop- 


perus  ;  Gurrea  ;  Harana  ;  Hoyos; 
Latinus;  Leunis;  Linden;  López; 
Majoribus ;  Márquez;  Martínez; 
Mendoza  ;  Montoya;  Mortagne  ; 
Nunnius  Barrettus;  Olite;  Ortega; 
Osorius;  Plaza;  Polancus;  Prats; 
Queralt ;  Ravenstein  ;  Ramírez  ; 
Rethius;  Ricasoli;  Riccius;  Roano; 
Rogerius;  Rosanus;  Salinas;  So- 
brarías; Spengius;  Stephanus;  Ti- 
lanus;  Victoria;  Xavier. 
Joannes,  Albertus,  S.  J.,  e  Germa- 
nia Romam  venit,  660. 

—  Andreas,  v.  Mercurius. 

— Antonius,  civis  patavinus,  284. 

—  Antonius,  S.  J.,  P.  Organtini  fra- 
ter,  632. 

—Antonius,  S.  J.,  eugubinus,  pro 

collegio  Montis  Politiani  a  rectore 

exposcitur,  680. 
— Antonius,  v.  Viperanus;  Tassis. 
Joannes  Bta.,S.  J.,  Organtini  fra- 

ter,  ejiciendus  videtur,  632,  633. 
— Bta.,  S.  J.,  genuensis,  81,  226. 
— Bta.  de  Fermo,  81. 
—Bta.,  Stus.  festum,  3o6,  332,  354. 
— Bta  ,  v.  Barma;  Carminata;  May- 

nerus;  Palanca;  Ribera;  Tavonus; 

Viola;  Vitalis. 

—  Dominicus,  v.  Moriconi. 

— Dominicus,  S.  J.,  neapolitanus, 
Laureti,  pro  collegio  Montis  Po- 
litiani a  rectore  exposcitur,  678. 

— Georgius,  v.  Graevius. 

—Hercules,  Montis  Politiani,  Socie- 
tatis amicus,  542. 

— Hieronymus,  v.  Moronus. 

—  Lucas  ,  ad  Socitatem  allicitur  , 
251. 

— Maria,  v.  Barzius. 
— Nicolaus,  v.  Notariis;  Petrella. 
— Paulus,  S.  J.,  Ferrariae,  53r. 
— Philippus,  v.  Cassinus;Grolea;  Vi- 
tus. 

—Philippus,  S.  J.,  obit,  274. 
— Stephanus,  v.  Martinellus. 
— Suavius,  v.  Reumanus. 


Index  pkrsonarum,  rerum  ac  locorum 


755 


Joannes,  Thomas.  v.  Passitanus. 
— Thomas,  S.  J.,  Messana  Neapolim 

missus,  523. 
—Thomas,  S.  J.,  e  primis  collegi1 

Calatae  Bellotae  incolis.  405. 
Jodocus,  v.  Carcineus;  Ravesteyn. 
Joñas,  Jacobus,  Ferdinandi  I  vice- 

cancellarius ,  Societatis  amicus, 

33o,  33 1,  662;  nepos  ejus,  candi- 

datus,  v.  Zieglerus. 
Joseph,  opus  dramaticum,  211. 
Josephus,  v.  Blondo;  Cortesonus. 
Julius,  e  pragensibus  convictoribus, 

Romam  mittendus,  340;  Pragae 

retinendus,  491. 
— S.  J.,  Messanae,  620. 
— v.  Parisanus. 

Julius  III,  bullam  in  coena  Domini 
edidisse  fertur,  26;  Societati  privi- 
legia concedit,  3o7,  579;  varia,  79, 
677. 

Julius  (Giulio),  moneta  argéntea, 
ejus  valor,  475. 

K 

Kanys,  v.  Canisius. 

Kesselius  (Kessel),  P.  Leonardus 
S.  J.,  rector  collegii  coloniensis, 
12,  560;  prov.  Flandriae  professus 
I95,  259;  Romam  primo  ad  con- 
ventual generalem  venit,  40,  104, 
345  ;  Perusium  valetudinis  causa 
ad  tempus  secedit  ac  iterum  Colo- 
niam  redit,  39,  40;  an  secundo  ad 
comitia  venire  possit,  Lainius  in- 
quirit,  40,  117;  parentum  ipsius 
obitus ,  120;  sodalibus  romanis 
subvenire  studet,  561;  epistolae  ad 
eum  datae,  40,  119,  144,  560;  va- 
ria, 12,  15,  104,  263,  345. 

Khuenus  (Khuen),  Marcus,  episc. 
olomucensis  Societatis  operarios 
postuíat,  200. 

Koetz,  v.  Rhemius. 

Krakow,  Krakau,  v.  Cracovia. 

Kromer,  v.  Scromer. 


Labacum  (Lubiana),  opp.,  72,  149; 
episc,  v.  Sepachez;  Textor. 

Laboroto,  Fr.  Franciscus,  monachus 
Montis  Serrati,  167. 

Lainius  (Laynez),  P.  Jacobus,  vica- 
rius  et  deinde  praepositus  gene- 
ralis  S.  J. 

I.  -Lainius  et  quaedam  singula- 
RIA  sibi  PROPRiA.-A  sociis  ma- 
gni  fit  et  amatur,  648,  649;  et  ab 
externis,  60,  604;  ut  filius  P.  Igna- 
tii  natu  major  habetur,  544;  pluris 
ipse  P.  Ignatii  memoriam  facit, 
543;  monasterii  Sti.  Castrensis  ab- 
batissam  permutan  procurat,  244; 
prístinos  suos  apud  brixienses 
apostólicos  labores  laetus  comme- 
morat,  459;  magno  praesulum  po- 
pulique  concursu  Romae  concio- 
natur,  41,  191;  orationes  ejus  scri- 
ptae  avide  quaeruntur,  599;  opus 
theologicum  aliis  curis  impeditus 
scribere  nequit,  191;  Deo  máxime 
fidit,  43;  animarum  zelo  succen- 
sus,  139,  200,  218,  462,  463;  prae- 
positus generalis  eligitur,  v.  Ele- 
ctio;  ejus  animi  demissio,  374,  375, 
376,  397,  400,  412,  416,  417,  418, 
419,  457.  464»  498,  500,  585;  plu- 
rimi  ei  gratulantur,  377,  383,  384, 
387,  40 1,  403,  408,  41 1,  412,  478, 
494»  5o3,  505,  516,  544,  547,  577, 
593,  607,  648,  649,  667;  ejus  mater 
ac  sórores,  e  prístino  divitum  sta- 
tu  dejectae,  209. 

II.  — Lainius  et  Societas.  Eam  a 
calumniatoribus  acerrime  defen- 
dit,  108,  109,  413,  414;  legum  cu- 
stodiam  vel  máxime  urget,  40, 
116,  324,  325,  494,  498,  499,  517; 
collegiorum  fundationes  Constitu- 
tionibus  repugnantes  rejicit,  114, 
115,  122,  198,  200,  517;  externum 
correctorem  in  eis  omnino  adhi- 
bendum  procurat,  22;  de  collegio 
romano  praecipue  sollicitus,  35, 
38,  43;  candidatos  ob  rerum  tem- 


756 


Lainii  monumenta 


poralium  inopiam  nunquam  reji- 
cit,  v.  Candidati;  singulares  pro 
infidelium  missionibus  preces  in- 
jungit,  139. 

III.  — Lainius  et  socii  .  —  Eximii 
erga  eos  amoris  signa  ostendit, 
661;  errata  suaviter,  fortiterque 
corrigit,  447;  moestos  blande  con- 
solatur,  632,  633;  cum  poenitenti- 
bus  mitissime  agit,  149;  item  cum 
tentatis,  286,  287,  436,  437,  488; 
optimis  hos  consiliis  instruit,  3i8, 
319,  508,  569;  a  nimio  labore  quos- 
libet  temperare  jubet,  447;  valetu- 
dinis  recuperandae  curam  enixe 
commendat,  554,  568;  normam  eis 
tradit  circa  modum  et  ordinem  Ín- 
ter diversa  Societatis  ministeria 
tenendum,  220,  221. 

IV.  — Lainius  et  externi.  -Ad  fre- 
quentem  eos  sacramentorumusum 
hortatur,  273;  erga  principes  et 
praesules  comes,  285,  286,  441, 
442,  448,  459,  500,  502,  63o,  63i; 
benefactorum  et  amicorum  nego- 
tia  expedienda  suscipere  non  ve- 
retur,  35,  37;  eosdem  a  calumniis 
defendit,  674,  675,  690,  692;  ma- 
gna eos  observantia  prosequitur, 
272,  273,  374,  375,  376,  377,  410, 
411,  412,  416,  417,  418,  419,  457, 
665;  quod  eis  tamen  concedí  mi- 
nime  expedit,  comiter  negat,  324, 
325,  498,  499. 

V.  — Lainius  et  haeretici.— Quod 
eos  reges  et  principes  insectentur 
gaudet,  42,  i33;  de  coloquii  vor- 
matiensis  dissolutione  laetatur,34, 
36;  ejusdem  instaurationi  resisten- 
dum  censet,  i3o,  i33;  ab  eorum 
librorum  lectione  suadet  abstinen- 
dum,  novam  catechismi  Canisii 
editionem  laetus  approbat,  I90. 

Lambertus,  v.  Auerus. 
—  doctor,  688. 

Lancastrius  (Lancaster),  Alphonsus, 
regis  Lusitaniae  orator  in  Urbe, 


major  Ordinis  Christi  commenda- 
tor,  128,  634. 

Landishutum  (Landshut,  Lanzuta), 
Bavariae  opp.;  v.  Collegium. 

Lanojus  (  Delanoy  ) ,  P.  Nicolaus, 
S.  J.,  tempus  et  locus  professio- 
nis  ejus  ,  491  ;  rector  et  lector 
theologiae  Vindobonae,  32,  33,  57, 
129,  l33,  152,  153,  500;  ejus  in  le- 
ctione substitutus  ,  v  .  Canisius 
Th.;  Romam  ad  congregationem 
generalem  advocatur,  57,  58,  196, 
202,  255;  iter  arripere  jussus,  Ve- 
netias  et  Patavium  transit,  iter 
ipse  describit,  283,  284,  285;  in 
Italiam  appellit,  3lo,  314;  brevi 
Romam  venturus  putatur,327;  Ro- 
mam pervenit,  3io,  314;  congre- 
gationi  adest,  491;  in  Germaniam 
revertit ,  493  ,  500  ;  Florentiam 
transit,  552;  collegio  íngoístadien- 
si  praeficitur,  437,  444,  488,  489, 
500,  511;  eo  a  consiliis  uti  in  collo- 
quio  augustano  cardin.  augusta- 
nus  cupit,  664;  Lainio  scribit,  282; 
epistolae  ad  eum  datae,  57,  102, 
l3l,  146,  2o3;  varia,  57,  187,  212, 
3i4. 

— Robertus,  S.  J.,  Billomi,  an  ad  sa- 
cros ordines  promovendus,  224. 

Lanzuta,  v.  Landishutum. 

Lapidanus  vel  Lapidius,  Gerardus, 
S.  J.,  Ingolstadio  Coloniam  mit- 
tendus,  ubi  magisterii  gradu  do- 
nandus,  ac  sacris  ordinibus  ini- 
tiandus,  345. 

Lassus  de  Castella  (Laso  de  Casti- 
lla), Didacus,  de  magna  in  solven- 
do  debito  negligentia  arguitur, 
3l6;  magno  affectus  dolore  huic 
querelae  respondet,  369;  pro  debi- 
ti  solutione  urgetur,  461 ;  dilatio 
nem  postulat,  522;  Polanco  scri- 
bit, 369,  522;  epistolae  ad  eum  da- 
tae, 55,  461;  varia,  491,  638,  655. 

Latinus,  Joannes,  S.  J.,  Messana 
Neapolim  missus,  523. 


Index  personarum,  rerum  ac  locorum 


757 


Laurentius,  S.  J.,  genuensis,  97. 
— v.  Zafra;  Maggius;  Priolus;  Tri- 

stanus;  Valdes. 
Lauretum,  opp.,  37,  506,  564;  Sta. 

Domus,  23;  v.  Collegium. 
Lausnoy,  N.  D.,  gubernator  torna- 

censis,  collegium  Societatis  expo- 

scit,  514,  532,  643,  667. 
Lazcano,  supposititium  pro  Godino 

nomen,  615,  616. 
Leal,  v.  Barbosa. 
Lebas,  v.  Bassius. 
Le  Bel,  abbas  Stae.  Genovevae,  P. 

Violae  professionem  accipit,  491 . 
Lectio  sacra,  Laureti,  669;  Romae 

41. 

Ledesma,  Alvarus,  S.  J.,  508. 
-Jacobus,  S.  J.,  lector  theologiae 

Romae,  41. 
Leitanus,  Petrus,  episc.  Brasiliae, 

281,  455- 

Lentulus,  P.  Thomas,  S.  J.,  rector 
collegii  ingolstadiensis,  i3o,  345; 
ad  Cartusiam  transiré  cupit,  436, 
488;  eum  a  proposito  Lainius  aver- 
tere  conatur,  436;  Romam  arces- 
sendus,  468;  ejus  successor,  v.  La- 
nojus;  epistolae  ad  eum  datae, 
i33,  212,  3o5,  344,  436,  511;  va- 
ria, 500. 

Leo  (León),  v.  Gómez  de  León. 

—Mter.  S.  J.,  194. 

—  (Leonis  vel  Leunis),  Joannes,  S.  J., 
in  collegio  Montis  Politiani,  22; 
Salanciae,  422,  433,  589,  695,  70I; 
Lauretum  peregrinan  avet,  23;  ad 
Indias  mitti  exoptat,  463;  P.  Cou- 
dreti  de  eo  judicium,  626. 

— (León),  Fr.  Franciscus  de,  mo- 
nachus  Montis  Serrati,  168. 

Leodium,  opp.,  Balduini  et  Somma- 
lii  ministeriis  excolitur,  14;  v. 
Collegium;  episc.  v.  Bergis. 

Leonardus,  v.  Marinus;  Püchlerus. 

— Mter.  S.  J.,  aegrotat,  iter  in  Sici- 
liana parat,  242. 

Leonellus,  v.  Pius  Carpensis. 


Lérida,  v.  Ilerda. 
Lerma,  Hieronymus  de,  416. 
Liber,  «De  tropis  et  figuris»,  l3l. 
— «De  usu  eucharistiae»,  3o2,  679. 
—  «De  imitatione  Christi»,  12. 
Liberata,  Lainii  sóror,  209. 
Liberius,  Stephanus,  S.  J.,  germa- 
nus,  686. 

Librerius,  Mter.  Jacobus,  hospitio 
domi  nostrae  Viennae  excipitur, 
58. 

Libri  nostrorum,  quin  priusexamini 
subjiciantur,  evulgari  nequeunt, 
309,  314,  3l5;  aliud  est  de  versio- 
ne  litterarum  indicarum,  309. 

— prohibiti,  87. 

Liége,  v.  Leodium. 

Lilius  (del  Giglio),  ex  ministris  car- 
din.  Farnesii,  244. 

Limburg,  Erasmus  von,  episc.  ar- 
gentinensis,  collegium  Societatis 
exposcit,  151. 

Linden,  Joannes  a,  Coloniae  Socie- 
tatis fautor,  14. 

Lingua  slavica,  frequens  apud  tur- 
cas, aliasque  sat  multas  gentes, 
253. 

Linguarum  studium,  quo  modo  as- 
sumendum,  662. 

Linius,  S.  J.,  Laureti  aegrotat,  426. 

Lippomanus,  Aloysius",  episc.  vero- 
nensis,  5;  ejus  auditor  Romam 
missus,  191. 

— Andreas,  Astiani  villae  dominus, 
l37;  prior  Smae.  Trinitatis,  284; 
non  rectam  suorum  bonorum  ad- 
ministrationem  gerit,  92;  ejus  vo- 
luntas in  sodalibus  dimittendis  ex- 
quiritur,  et  quare,  135;  Palmium 
B.  Venetiis  concionari  cupit,  186; 
collegium  Venetiis  tollendum  cen- 
set  366,  367,  385,  450;  varia,  97, 
109. 

Litterae,  humaniores,  collegio  pra- 

gensi  addicuntur,  446. 
— indicae,  expetuntur,  87,  in,  166, 

178,  194,  274,  3o5;  in  romana  typo- 


75« 


Lainii  monumenta 


graphia  Societatis  excusae ,  201  , 
514;  eas  Joannes  de  Corduba  ty- 
pis  mandari  curat,  237;  a  Covillo- 
nio  latine  redditae,  309,  346;  varia, 
102,  t36,  155,  184,  185,  192,  204, 
211,  224,  247,  605. 

Litterae,  quadrimestres,  5,  199,  3oo, 
434,  449,  507,  645,  660,  662. 

Loartius,  P.  Gaspar,  S.  J.,  rector 
collegii  genuensis,  4;  Lainio  scri- 
bit,  178,  299,  264,  267;  epístola 
ad  eum  data ,  225 ;  varia ,  334  > 
342. 

López,  P.  Alphonsus,  S.  J.,  primus 
Montuliae  rector,  Granatam  trans- 
it,  508,  509. 

— P.  Emmanuel,  S.  J.,  rector  colle- 
gii complutensis,  Lainio  scribit 
249;  varia,  278. 

— Fr.  Franciscus,  monachus  Montis 
Serrati,  167. 

— Joannes,  S.  J.,coadj.  Granatae, 
509. 

—  Pachecus,  Didacus,  marchio  III 
de  Villena,  collegio  germánico 
subvenire  promittit,  64;  volunta- 
tem  retractat,  66. 

Loredanus,  Dominicus,  nobilis  vene- 
tus,  Societatis  amicus,  112. 

— abbas,  112. 

Lotharingius,  Philippus,  S.  J.,  ad 
sacros  ordines  promovendus,  656, 
657- 

Lovanium  (Louvain,  Leuven),  opp., 
37>  I29,  553)  559;  v-  Collegium; 
Doctores  lovanienses. 

Loyola,  v.  Ignatius. 

Lubiana,  v.  Labacum. 

Lucas,  v.  Joannes  Lucas. 

-S.  J.,  3. 

Luchinus,  600. 

Lucia,  Sta.,  festum,  18;  v.  Tem- 

plum. 
Lucius,  v.  Crucius. 
Lucretia  Borgia,  uxor  Alphonsi,  du- 

cis  Ferrariae,  79. 
Ludovicus,  infans  Lusitaniae,  125. 


Ludovicus,  S.J.,  Roma  in  Germa- 
niam  mittendus,  653. 

—  S.  J.,  Panormi,  161. 

— v.  Beccatellus;  Consalvius;  Cou- 
dretus;  Delgado;  Galceran;  Gra- 
na; Harmeville;  Mercato;  Polan. 
cus;  Salvius;  Schradinus. 

Lúes,  Barcinonae,  207,  208,  3o I; 
Florentiae,  51;  Panormi,  51,  439; 
Syracusae  ,  praeclara  sodalium 
exempla,  575. 

Lugdunum  (Lyon),  opp.,  422,  432, 
463,  588,  615,  628. 

Luna,  Petrus,  dux  Bibonae,  Elisa- 
bethae  de  Vega  maritus,  84;  colle- 
gium Sciaccae  et  Calatae  Bellotae 
fundare  meditatur,  158,  159,  242, 
415;  collegio  bibonensi  favet,  159; 
caritatis  ac  pietatis  exempla,  158, 
159;  iter  in  Hispaniam  parat,  239, 
245;  illuc  proficiscitur,  599;  ejus 
filius  fraterque  interea  vita  dece- 
dunt,  599;  varia,  238. 

Lupus,  v.  Mardones. 

— Stus.,  v.  Templum. 

Lusatia  (Lausitz),  regio,  687. 

Lusitania,  prov.  Soc,  nonnulli  in  ea 
haud  recte  procedunt,  232;  provin- 
ciae  visitatorem  P.  Acevedus  mit- 
ti  postulat,  281 ;  indica  missio  ei 
subjicitur,  565;  electores  ad  con- 
ventum  generalem  Romam  profi- 
ciscuntur,  123,  124,  141,  142,  23o; 
Conimbricam  transeunt,  170;  in 
Gallia  capti,237,  280;  Romam  per- 
veniunt,  3io,  391 ;  congregationi 
intersunt,  491;  in  Lusitania  anxie 
expectantur,  454,  612;  Roma  exce- 
dunt,  528;  in  Lusitaniam  tendunt, 
571;  et  numero  et  domiciliis  auge- 
tur,  23o.  23l;  provincialis,  v.  Ro- 
dericius,  Simón;  Turrianus,  Mi- 
chaél;  viceprovincialis,  v.  Aceve- 
dus, Ignatius. 

—  regio,  magna  in  ea  Societas  exi- 
stimatione  gaudet,  I23-I2Ó;  varia, 
3o,  3 14,  674;  infantes,  v.  Anto- 


Index  personarum,  rerum  ac  locorum 


759 


nius;  Henricus;  Ludovicus;  regi- 
na, v.  Catharina;  rex  ,  v.  Alphon- 
sus  IV;  Joannes  III;  Sebastianus. 

Lutherani,  Hispaniam  invadunt  ac 
capiuntur,  297,  298. 

Lysia,  opp.,  II. 


Macerara,  opp.  Italiae,  382,  388, 
399  ;  cancellarius  ,  v.  Barzius  ; 
episc,  v.  Melchior;  v.  Collegium; 
Communitas;  Templum. 

Madoz,  Paschalis,  script. ,  209,  3ol. 

Madridius(de  Madrid:,  P.  Antonius, 
S.  J.,  Hispali,  608. 

— (de  Madrid) ,  P.  Christophorus, 
S.  J.,  auctor  libri  «De  frequenti 
eucharistiae  usu»,  3o2,  679;  varia, 
574,  650,  670. 

Madrutius ,  Madruccius  (Madruzzi), 
Christophorus,  card.  tridentinus, 
collegium  Societatis  fundare  me- 
ditatur,  151. 

Maggius  (  Maggio  )  ,  P.  Laurentius 
S.  J.,  Brixiae,  601 ;  Venetias  ad- 
vocatur,  637;  de  ejus  valetudine 
plura,  636,  637;  Lainio  scribit,  634; 
varia,  632. 

Magistri  Societatis,  etiam  confessio- 
nes  excipiunt,  22,  220,  221;  et 
concionantur,  220,  221;  circa  quae- 
dam  festa  ad  loca  vicina,  ministe- 
riorum  causa  excurrunt,  14,  194; 
in  collegio  Montis  Politiani  ipsi 
castigant  alumnos,  22;  v.  Corre- 
ctor. 

Mahumetani,  v.  Saraceni. 
Majoribus,  Joannes  de,  S.  J.,  Senis, 
571. 

Majorica  (Mallorca) ,  Ínsula,  episc, 
v.  Arnedus. 

Malaca  (Málaga),  Hispaniae  opp.,  171. 

Manareus  (Manare),  P.  Oliverius, 
S.  J.,  rector  collegii  lauretani,  54, 
353,  372;  ejus  elogium,  94;  magnae 
animi  demissionis  ac  devotionis 


sensus  exprimit,  387,  388;  Lainio 
de  electione  gratulatur,  387;  col- 
legii maceratensis  fundationem 
eidem  enixe  commendat,  38l,  388, 
389,  390,  425;  collegio  romano  sub- 
venire  cupit,  69I;  Lainio  scribit, 
38o,  387,  425,  669. 

Mancini,  Hieronymus,  212. 

Mancius  (Mancio),  Paschalis,  O.  P., 
249. 

Mansfeldius  (Mansfelt) ,  comes  de, 

v.  Gebhardus. 
Mantacus  (de  Mantaco),  Mutius,  dux 

militum,  inimicitias ,  quas  gerit, 

deponere  cupit,  218,  219. 
Mantua  (Mantova),  dux,  v.  Gonzaga, 

Ferdinandus. 
Mantuatus  v.  Mentuatus. 
Marburgum  (Marburg),  opp.,  II. 
Marcellus  II,  P.  M.,  19,  194. 
Marchena,  v.  Marcia  Colonia. 
Marchia  Anconitana,  Marchia.  regio, 

38o,  388,  390,  404. 
Marchio,  de  Comares,  509. 
—de  Hieracio  (Gieraci),  582. 
— de  Sarria,  v.  Ruizius  de  Castro, 
—de  Terranova,  v.  Aragón  et  Ta- 

gliavia. 

— de  Villena,  v.  López  Pachecus. 
Marchionissa,  de  Berghes,  v.  Croy, 
Jacoba. 

—  de  Navarrés,  v.  Emmanuel,  Eleo- 
nora. 

—de  Priego,  v.  Fernandez  de  Cor- 
duba,  Catharina. 

Marcia  Colonia  (Marchena),  Hispa- 
niae opp.,  v.  Collegium. 

Marcus,  v.  Khuenus;  Prancudus; 
Valdesius. 

—  Antonius,  v.  Orodinus. 
Mardones,  Lupus  de,  domui  neapoli- 

tani  proregis  praefectus,  240,  600. 
Margarita  Austríaca,  Caroli  V  filia, 
Parmae  ac  Placentiae  ducissa,  So- 
cietatis studiosa,  P.  Ignatii  obitus 
ac  Lainii  electio  ei  nuntiatur,  416; 
Lainio  ipsa  scribit  ac  de  electione 


76o 


Lainii  monumenta 


gratulatur,  5o3;  Flandriae  guber- 
natrix,  668;  epístola  ad  eam  data, 
416. 

María,  Lainii  sóror,  209. 

—v.  Cardona;  Sanseverino. 

— vel  Marietta,  v.  Gondi. 

— Austríaca,  regina  Bohemiae,  soda- 

libus  romanis  opitulatur,  256,  3l3; 

varia,  445,  655. 
Marianus  Fr.,  capuccinus,  Societa- 

tis  amicus,  18. 
Marinus  (Marini),  Leonardus,  O.  P., 

episc.   leodiensis,  apostolicus  in 

Hispania    nuntius ,  non  vult  P. 

Araozium  ex  Hispania  exire,  347, 

349,  350,  372,  373. 
Marius,  v.  Sfortia. 
Márquez,  Joannes,  S.  J.,  socius  iti- 

neris  P.  Adriani,  37. 
Martialis,  M.  Valerius,  poeta,  legitur 

in  scholis,  599;  a  P.  Frusio  expur- 

gatus,  679. 
Martinellus ,     Joannes  Stephanus, 

alias  reggianus,  S.  J.,  88,  90;  Bo- 

noniae  recte  se  gerit,  7,  9;  poeni- 

tentis  exemplum  praebet,665,666, 

Lainio  scribit,  665. 
Martinengus,   Hieronymus,  abbas, 

438,  458,  459,  460,  497,  6or. 
Martínez,  Fr.  Dominicus,  monachus 

Montis  Serrati,  167. 
— Fr.  Joannes,  monachus  Montis 

Serrati,  168. 
— Joannes,  S.  J.,  Senis,  551. 
Martinicus  Bobo,  v.  Gómez,  Marti- 

nus. 

Martinus,  v.  Corduba  et  Velasco; 
Gómez;  Guzman;  Rithovius;  Ste- 
vordianus. 

Mascarenhas, Eleonora,  collegio  ger- 
mánico subsidium  promittít,  69. 

— Petrus,  537;  uxor  ejus,  v.  Helena. 

Masserus  (Massero),  Leonardus,  S.J. 
Billomi,  221,  434. 

Mathias,  v.  Vallalonga. 

Matthaeus,  v.  Fiescus;  Morellus. 

— Stus.,  festum,  552,  564. 


Mauroceni,  Andreas,  script.,  lio. 

Maurus,  v.  Morell. 

Maynerus,  Joannes  Bta.,  S.  J.,  Ge- 
nuae, 178. 

Maximilianus  II,  Ferdinandi  1  filius, 
catholicae  religioni  infensus,  51; 
Socíetati  favet,  684;  varia,  111, 
682;  uxor  ejus,  v  .  María  Au- 
stríaca. 

Mediceus  (de  Medici),  Joannes  An- 
gelus de,  card.  archiepisc.  ragu- 
sianus,  252. 

—  v.  Cosmas  L 

Medicina  quaedam  a  PP.  Simone 
Rodericio,  et  Viola,  desiderata, 
119. 

Medicus,  externus  debet  esse,  etsi  e 
nostris  aliquis  domi  reperiatur,  ut 
Romae  accidit,  660;  ejus  consilio 
standum,  262. 

Mediolanum  (Milano),  opp.,  8,  420, 
432,  615. 

Melanchthon,  Philippus,  e  praecipuis 
Lutheri  sectatoribus,  professor 
Vitembergae,  II;  cum  eo  disputat 
Canisius,  34,  35. 

Melazzo,  aliis  Milazzo,  v.  Milae. 

Melchior,  S.  J.,  socius  itineris  P. 
Adriani,  37. 

—  Hieronymus ,  episc  .  maceraten- 
sis,  collegium  Societatis  exoptat, 
425- 

— v.  Astudillus. 

Melchiorri,  Josephus,  script.,  466. 
Meldula  (Meldola),  opp.,  P.  Rierae 

ministeria,  371. 
Melitum  (Melito),  comes,  v.  Roderi- 

cius  Gómez  de  Silva;  episc,  v. 

Rusticis;  v.  Collegium;  Comitatus; 

Gubernator. 
Meló,  v.  Vaz  de. 

— Balthasar,  S.  J.,  Ferrariae,  522. 
Méndez  de  Silva,  script.,  125. 
Mendoza,   Franciscus   de,   cardin . 

burgensis,  senensis  gubernator, 

86;  varia,  297, 
—Joannes,  S.  J.,  Lainii  nepos,  94. 


Index  personarum,  rkrum  ac  locorum 


Mendoza,  Joannes,  alius  a  praece- 
denti,  v.  Testamentum. 

—  P.  Christophorus,  S.  J.,  rector 
collegii  neapolitani,  107,  204,  241 ; 
magna  apud  cives  existimatione 
gaudet,  402;  Lainio  scribit,  269, 
274;  epistolae  ad  eum  datae,  107, 
413. 

Menendez  et  Pelayo,  Marcellinus, 

script.,  173,  617. 
Menginus,  P.  Dominicus,  S.  J.,  Vin- 
dobonae,  l32;  Canisium  in  Polo- 
niam  comitatur,  652. 
Mentuatus,  Camillus,  38í,  382,  388, 

389,  404,  424,  426. 
-vel  Mantuatus  (Mentó vati),  Ca- 
millus, episc.  campaniensis  et  sa- 
triensis,  Bononiae  prolegatus,  Mar- 
chiae  gubernator,  nuntius  aposto- 
licus  a  Paulo  IV  in  Poloniam  mis- 
sus,  407,  500;  quo  pacto  a  nostris, 
etiam  pecunia  juvandus,  652,  653. 
Mercato,  Ludovicus  de,  461. 
Mercurialis,  Stus.  Fori  Livii  patro- 

nus,  v.  Templum. 
Mercurianus  (Mercurien),  P.  Eve- 
rardus,  S.  J.,  inter  professos  prov. 
Flandriae  numerandus,  195,  259; 
professionis  ejus  tempus  ac  locus, 
491 ;  Flandriae  commissarius,  263; 
Romae  pro  praepositi  generalis 
electione  expectatur,  259,  324; 
Romam  venit,  375;  congregationi 
adest,  491 ;  prov.  Flandriae  praefi- 
citur,  554,  556,  557,  560,  561,  569; 
Roma  solvit,  Coloniam  ac  Torna- 
cum  tendit,  554,  560,  569,  642, 
643,  644;  Assisium  transit,  527; 
epistolae  ad  eum  datae,  114,  121, 
259,  667;  varia,  riS,  514,  533,  555, 
672. 

Mercurius  (Mercurio),  Joannes  An- 
dreas, cardin.  messanensis,  244, 
692. 

Messana  (Messina),  239,  619;  homo 
vaferrimus,  ea  in  urbe  e  Societa- 
te  se  esse  fingens,  v.  Joannellus; 


v.  Collegium;  cardin.  v.  Mercu- 
rius. 

Michaél,  Romam  venit  e  Germania 
Societatem  ingressurus,  659. 

—  S.  J.,  Venetiis,  137. 

— S.  J.,  novitius,  coadj.,  Granatae, 
5°9- 

— S.  J.,  slavus,  Vindobona  Pragam 

missus,  686. 
—v.  Botellus;  Enciso;  Frias;  Ghisle- 

rius;  Helding;  Piquer;  Sta.  Fe; 

Spes;  Turrianus. 

—  Angelus,  venetus,  Syracusis,  294. 
Milae  (Milazzo,  aliis  Melazzo),  opp., 

177,  238,  239,  242,  322,  495. 
Milano,  v.  Mediolanum. 
-S.  J.,  3ol,  529. 

Minerbettus  (Minerbetti),  Jacobus, 
vicethesaurarius  Maceratae,  427. 

Minister  domus,  confessarius  et  ma- 
gister,  22. 

Ministeria  Societatis,  summopere 
expetuntur,  61,  62,  277;  ebrum 
fructus,  unde  dimetiendus,  661, 
662;  florent  Ameriae,  428,  429; 
Catanae,  485,  486;  Conimbricae, 
169,  170;  Barcinonae,  207;  Meldu- 
lae,  371;  Mutinae,  451 ;  Neapoli, 
205,  228,  229;  Messanae,  162,  182; 
Monte  Politiano,  et  finitimis  urbi- 
bus,  16  et  sqq.,  166,  194,  680;  Pa- 
normi,  661,  662;  Senis,  572;  in  Sa- 
baudia,  432;  Tiburi,  43l. 

Minutius,  Nicolaus,  S.  J.,  dionan- 
tensis,  106;  parentum  ejus  elo 
gium,  106. 

Miona,  P.  Emmanuel,  S.  J.,  ob  af- 
fectam  valetudinem  a  conventu 
generali  exclusus,  161 ;  iterum  ad- 
ventus  ejus  procuratur,  161;  veni- 
re  prohibetur,  24I. 

Miro,  P.  Jacobus,  S.  J.,  Genuam 
appellit,  33í,  347,  congregationi 
generali  adest,  491;  tempus  et  lo- 
cus professionis  ejus,  491;  Lainio 
scribit,  33l. 

Misericordia,  v.  Sodalitas  a. 


762 


Lainh  monumenta 


Missio,  Aethiopiae,  l39,  23o,  281; 
patriarcha,  v.  Nunnius  Barretus. 

— angolana,  exposcitur,  232;  regina 
Lusitaniae  eam  vehementer  ex- 
optat,  232,  280;  graves  difficulta- 
tes  offendit,  455;  varia,  6i3. 

— brasiliensis,  sodales  ad  eam  desti- 
nati,  281 ;  sacra  expeditio  paratur, 
455;  varia,  139,  23o,  233,  565,  577; 
provincialis  v.  Nobrega. 

— indica,  Lusitaniae  prov.  subdita, 
565;  sociorum  ministeria  in  ea  flo- 
rent,  454;  prava  nonnullorum  ex- 
empla,  6i3;  sodales  illuc  missi, 
233;  v.  Goa;  Litterae. 

— japonensis,  23o,  261. 

— Paraquariae,  P.  Grana  illuc  mis- 
sus,  455. 

Missiones  infidelium,  difficultatibus 
magnis  obnoxiae,  ideo  Deo  prae- 
cipue  commendandae,  139;  viros 
probatos  exigunt,  232;  sodales  ab 
externis  expetuntur,  23o;  máxima 
mittendorum  selectionis  necessi- 
tas,  6l3;  media  ad  id  assequen- 
dum  P.  Acevedus  propcnit,  6i3; 
hic  se  a  Deo  vocari  existimat,  v. 
Acevedus;  varia,  577. 

Molfettae,  domina,  v.  Elisabetha  ca- 
puana. 

Monachium  (München,  Munich),  Ba- 
variae  opp.,  v.  Collegium. 

Monarchia  sicula,  quid  sit,  675. 

Monasteria,  Sti.  Francisci,  virorum 
ac  mulierum  Assisii,  466,  467. 

— Sti.  Benedicti,  Assisii,  466. 

— Ragusiae,  diruta,  cura  Chrysosto- 
mi  abbatis  denuo  extructa,  252. 

Monasterium,  capuccinorum,  Assi- 
sii, 467. 

— carcerum  (Le  Carceri),  Assisii, 
466,  469. 

—  eremitarum  Sti.  Augustini,  Mona- 
chii,  illud  Societati  applicare  cu- 
pit  dux  Albertus,  151. 

— Heidenheim,  abbatissa,  v.  Wal- 
burgis,  Sta. 


Monasterium,  Montis  Serrati,  Cata- 

launiae;  abbas,  v.  Toccus. 
— oibinense,  258;  nondum  ejus  bona 

Societati  a  Ferdinando  I  concessa, 

3x3,  445;  ea  pontifex  vivae  vocis 

oráculo  concedit,  445. 
— Olibelarum,  in  Lusitania,  537. 
— Stae.    Mariae    Angelorum,  alias 

Portiunculae,  Assisii,  466,  469. 
— Sti.  Castrensis,  Monte  Regali,  a 

Lainio  fructuose   excolitur,  244; 

perturbatur,  244. 

—  Sti.  Damiani,  Assisii,  466,  469. 
—Sti.  Francisci,  Assisii,  466;  bona 

fama  non  gaudet,  470,  471. 

— Sti.  Hieronymi,  Monte  Politiano, 
a  nostratibus  reformatur,  542. 

—Sti.  Petri  de  Pedroso,  in  Lusita- 
nia, illius  bona  collegio  conimbri- 
censi  regina  cedit,  126. 

— Sti.  Placidi,  Messanae,  239. 

—Sti.  Stephani,  O.  P.  Salmaticae, 
172. 

— (Münchsmünster),  opp.,  II. 

Monfort,  Fr.  Petrus  de,  monachus 
Montis  Serrati,  168. 

Monforte,  v.  Tucius  de. 

Monialium  curam,  nonnulli  ecclesia- 
rum  principes  nostrates  habere 
cupiunt,  216,  267,  268;  earum  re- 
formationi  nostrates  incumbunt, 
543;  quo  pacto  Societatis  alumni 
earumdem  confessiones  excipere 
valeant,  580. 

Mons  Flasconius,  Mons  Faliscus 
(Monte  Fiascone),  opp.,  469. 

--  Politianus  (Montepulciano),  opp., 
422;  v.  Collegium;  Communitas. 
■  Regalis  (Monreale),  opp.,  archi- 
episc,  v  Farnesius  júnior;  v.  Mo- 
nasterium Sti.  Castrensis. 

—  Rotundus,  v.  Communitas. 

— Viridis,  opp.,  episc,  v.  Figueroa, 

Bernardinus  de. 
Monserratus,  Petrus,  S.  J.,  e  primis 

Calatae  Bellotae  collegii  incolis, 

406. 


Index  personarum,  rerum  ac  locorum 


763 


Montalvo,  Balthasar,  Societatis  can- 

didatus,  188. 
Monte  Falco  vel  Falcone,  v.  Veruca. 
Monte    Fiascone,    vel  Faliscio,  v. 

Mons  Flasconius. 
Montemajori  (Montemayor),  P.  Em- 

roanuel  de,  S.  J.,  423,670. 
Montesiae  Magister,  v.  Galceran. 
Montoya,  P.  Joannes  de,  S.  J.,  lector 

logicae  in  collegio  romano,  41. 
Montulia  (Montilla),  Hispaniae  opp., 

334,  509;  v.  Collegium. 

Moran,  Fr.  Isidorus,  monachus  Mon. 

tis  Serrati,  167. 
Moravia  (Máhren),  regio,  200,  687. 
Morell,  Fr.  Maurus,  monachus  Mon- 

tis  Serrati,  167. 
Morellus  (Morel),  P.  Jacobus,  S.  ]., 

Billomi.  434. 
-  Matthaeus,  212. 

Morera,  P.  Georgius,  S.  J.,  Gandiae 
doctor  creatur,  435;  apostata,  641. 

Moriconi,  Joannes  Dominicus,  episc. 
Ameriae,  429,  472,  474. 

Moroni,  Cajetanus,  script.,  21,  99 

335,  365,  366,  388,  407,  420,  428, 
466,  469,  473,  475,  521,  563,  675. 

Moronus  (Morone),  Joannes  Hiero- 
nymus,  cardin.,  in  Hadriani  molem 
conjectus,  et  inde  eductus,  445. 

Mortagne  vel  Mortaigne,  P.  Joan- 
nes, S  J.,  Tornacum  missus,  557, 
642,  644. 

Moyo,  Fr.  Thomas,  monachus  Mon- 

tis  Serrati,  167. 
Murcia,  Hispaniae  opp.,  333. 
Mutina  (Modena),  opp.,  episc,  v. 

Foscararius;  v.  Collegium. 
Mutius,  v.  Callinus;  Mantacus. 
Myra,  opp.,  episc,  v.  Nicolaus  Stus. 

N 

Narbo  (Narbona\  opp.,  617. 
Nascius  (Nascio),  Doimus,  iterum  in 
Societatem  cooptari  exoptat,  505, 


506;  Romam  venire  cupit.  quod 
Lainius  minime  probaverat,  505, 
548;  Lainio  scribit,  eique  de  ele- 
ctione  gratulatur,  505. 

Natale  festum  Domini,  63,  670. 

Natalis(Nadal),  P.  Hieronymus,  S.  J., 
professionis  ejus  tempus  ac  locus, 
491 ;  congregationi  generali  pri- 
mae  interest,  ib.;  assistens  crea- 
tur,  498;  honorifica  de  eo  Patrum 
congregatorum  sententia ,  498; 
quaedam  ipsius  dubia  solvuntur, 
599;  a  cardin.  augustano  expetitus, 
nequit  concedi,  498,  499;Arnedum 
a  calumniis  defendit,  674,  675, 
691,  692;  varia,  48,  173,  243,  408, 
458,  483,  5u6,  547,  565,  610,  611. 

Navarrus,  P.  Petrus,  S.  J.,  Grana- 
tae,  507. 

—  P.  Sanctius  (Sancho),  S.  J.,  Lai- 
nio scribit,  485. 

Nazareth,  opp.,archiepisc.  v.  Figue- 
roa,  Bernardinus  de. 

Neapolis  (Napoli),  opp.,  69,  239, 
240,  261,  523,  572,  583,  597;  v.  Col- 
legium; Sodalitas  «alborum». 

Nicolaus,  v.  Bellefille;  Blanes;  Ga- 
ieta;  Gaudanus;  Hubertus;  Joan- 
nes Nicolaus;  Minutius;  Olahus; 
Palatios;  Paradensis. 

— Antonius,  script.,  346. 

— Petrus,  v.  Caesar. 

—Stus.  barensis,  Myrae  episc,  ejus 
festum,  19. 

Niza,  Petrus  S.  J.,  566. 

Nobilibus  (de  Nobili),  Robertus  de, 
cardin.,  Societatis  in  collegio  Mon- 
tis  Politiani  fautor,  16,  17,  24,  193; 
eidem  moniales,  ad  rectam  religio- 
sae  vitae  semitam  reducendas,  tra- 
dit,  542;  varia,  166,  598;  ejus  ge- 
nitor, v.  Vincentius. 

Nobrega,  P.  Emmanuel,  S.  J.,  Bra- 
siliae  provincialis,  operarios  po- 
stulat,  281,  455;  ob  affectam  va- 
letudinem  provincialis  officio  libe- 
ran exoptat,  455. 


Lainii  monumenta 


764 

Norimberga  ( Nürnberg,  Nuremberg), 

opp.,  189. 
Nosocomium,  incurabilium,  Vene- 

tiis,  99,  329. 
— Laureti,  36. 

Notariis,  P.  Joannes  Nicolaus  de, 
S.  J.,  collegio  perusino  praeficitur, 
117,  181;  ejus  de  Bobadilla  judi- 
cium,  27;  Lainio  scribit,  26. 

Noviomagus  (Nijmegen,  Nimegue), 
opp  ,  P.  Henrici  Dionysii  concio- 
nibus  excolitur,  14,  I06;  varia,  II, 
190. 

Novitii,  in  domo  probationis  esse 
debent,  3o6;  quo  modo  in  ea  in- 
stituendi,  257,  510. 

— germani,  ubi  probandi,  314. 

Noyelle,  Adrianus,  dominus  crucen- 
sis,  Soc.  collegium  exposcit,  515, 
532. 

Numaglius  (Numagli),  Dominicus, 

Fori  Livii  praepositus,  520. 
Nunnius  Barretus,  P.  Joannes,  S.J., 

patriarcha  Aethiopiae,  6l3. 
Nuntius  apostolicus,  in  Hispania,  v. 

Marinus;  in  Germania,  v.  Veral- 

lus. 

— apostolicus,  ad  regern  Poloniae 
atque  ad  Austriae  imperatorem,  v. 
Mentuatus;  Rebiba. 

O 

Obedientia,  divinae  voluntatis  si- 
gnum,  661;  exempla,  84,  240,  372, 
526,  527,  600,  650. 

Obemburgum  (Obernburg),  opp . , 
304. 

Ocratum  (Crato),  Lusitaniae  opp,, 
caput  Ordinis  Sti.  Joannis  a  Meli- 
ta,  consilium  in  eo  Societatis  col- 
legium erigendi,  125. 

Octavianus,  Mter.  Bononiae  Socie- 
tatis fautor,  7,  8,  9. 

—  v.  Farnesius;  Rovera. 

Octavius  (Ottavio),  Diomedis  Caraf- 
fae  fllius,  malis  artibus  a  nostrati- 


bus  ad  Societatem  adduci  fertur, 
quod  falsum  esse  deprehenditur, 
107,  108,  109. 
Octavius  (Octavio),  v.  Caesar;  Far- 
nesius. 

Officium  divinum,  in  choro,  v.  Cho- 
rus. 

Ognate,  v.  Onnatum. 

Oibinum  (Oibin),  opp.  Bohemiae, 

nonnullos  sodales  illuc  mittere  co- 

gitat  Lainius,  656;  varia,  283,  3ll, 

489,  645, 646,  655,  682,  683;  v.  Mo- 

nasterium;  Zittavia. 
Olahus,  Nicolaus,  archiepisc.  strigo- 

niensis,  Societatis  collegia  funda. 

re  meditatur,  685,  686. 
OleumStae.  Walburgis,  304. 
Olibelae,  v.  Monasterium. 
Olisipo  (Ulyssipo,   Lisboa),  opp., 

537;  v.  Collegium. 
Olite  Fr.    Joannes  de,  monachus 

Montis  Serrati,  167. 
Oliverius,  P.  Bernardus,  S.  J.,  Flan- 

driae  provincialis  a  P.  Ignatio  re- 

nuntiatur,  195;  obit,  533;  varia, 

558. 
—v.  Manareus. 

Olomutium,  Olmutium  (Olmutz), 
opp.,  200;  episc,  v.  Khuenus. 

Ongniensis  (d'  Ongnies),  Gilbertus, 
vicarius  tornacensis,  collegium 
Societatis  exposcit,  514,  515,  667; 
epístola  ad  eum  data,  514. 

Onnatum,  Ognatum  (Ognate,  Oña 
te),  opp.  Hispaniae,  483.  , 

Oratorium  Sti.  Pauli,  Comi,  290. 

Ordines  sacri:  de  nostratum  promo- 
tione  in  conventu  generali  agen- 
dum,  3o7;  aegre  a  quodam  episco- 
po  nostris  conferuntur,  v.  Hür 
nhein;  Facultates  Societatis. 

Ordo,  capuccinorum,  sodales  ad  eum 
transiré  volentes,  v.  Baptista 
graecus;  Clemens. 

— cartusianorum,  sodales  cum  eo 
Societatem  commutare  cupientes, 
v.  Harmeville;   Lentulus;  varia, 


Index  personarum,  rerum  ac  locorum 


705 


378;  Coloniae  prior,  v.  Hammon- 
tanus. 

Ordo,  Christi,  supremus  commen- 
dator,  v.  Lancastrius. 

— eremitaruni  Sti  .  Augustini ,  v. 
Monasterium. 

—Sti.  Augustini,  466. 

—Sti.  Basilii,  48. 

—Sti.  Benedicti,  v.  Monasterium. 

— Sti.  Dominici,  546;  v.  Monaste- 
rium. 

—Sti.  Francisci,  378,  542,  546;  v. 

Monasterium. 
—Sti.  Joannis  melitensis  (JoSo  de 

Malta),  locus  inLusitania  totius  or- 

dinis princeps,  I25;ejus  priores,  ib. 
Organtinus,  P..  S.  J.,  epístola  ad 

eum  data,  632. 
Orlandinus  (Orlandini),  P.  Nicolaus, 

S.  J.,  script.,  647. 
Ormuzium,  Armuzia  (Ormuz),  opp., 

lugendum  in  eo  cujusdam  sodalis 

exemplum,  6l3. 
Ornamenta  sacra,  facultas  ea  bene- 

dicendi,  689. 
Ornatus    mulierum,  haud  decens, 

fructuose  pro  suggestu  carpitur, 

106. 

Orodinus.  ve)  Oradinus  (Oradini), 
Marcus  Antonius,  vicarius  perusi- 
nus,  Societatis  amicus,  27,  29. 

Oropesa,  opp.,  comes  de,  v.  Alva- 
rezius  de  Toleto. 

Ortega,  Joannes,  proregis  Siciliae 
s«cretarius,  599,  624. 

Osea  (Huesca),  Hispaniae  opp., 
episc,  v.  Augustinus. 

Osorius  de  Silva,  Joannes,  praeto- 
riae  cohortis  in  Sicilia  praefectus, 
obit,  48,  83,  84,  139;  abbas  Sti. 
Philippi  Grandis,  83,  84,  i38. 

Otellus  (Otello),  P.  Hieronymus, 
S.  J.,  Messanae  cum  plausu  ac 
fructu  non  exiguo  concionatur, 
162,  182,  524;  varia,  600. 

Otto,  Fr.  Dominicus  de,  monachus 
Montis  Serrati,  168. 


Otto,  v.   Braunsberger;  Truchses- 

sius. 
Ovidius,  M.,  335. 

Oviedus  (Oviedo),  Fr.  Gaspar  de, 

monachus  Montis  Serrati,  168. 
Oyos,  v.  Hoyos. 

P 

Pacheco,  v.  López  Pacheco. 

Pachecus,  Petrus,  cardin.,  68;  Socie- 
tatis viceprotector,  352,  368,  392; 
Pauli  IV  jussu,  generalis  praeposi- 
ti  electioni  praeest,  352,  362,  392, 
395;  ejus  ad  PP.  congregatos  hu- 
manissima  verba,  395. 

Pactae,  v.  Patti. 

Pagi,  Antonius,  script.,  247,  440, 
442,  681. 

Palacin,  Emmanuel,  script.,  209. 

Palacios,  Fr.  Petrus  de,  monachus 
Montis  Serrati,  167. 

Palanca,  alias  Firminianus,  Joannes 
Bta.  S.  J.,  Senis  Societati  nego- 
tium  facessit,  dimittitur,  550. 

Palatios,  Nicolaus,  Romae,  56,  3i6, 
369,  461,  491,  522,  638. 

Pallavicina  Cortesía,  Constantia. 
alias  Cavaliera,  mutinensis  colle- 
gii  fautrix,  164;  aegrotat,  451. 

Palmius,  supposititium  pro  Michaéle 
Turriano  nomen,  615-618. 

— (Palmio),  P.  Benedictus,  S.  J., 
collegii  veneti  ac  patavini  super- 
intendens,  91,  92,  93,  135,  155, 
449,  680;  ejus  elogium,  383,  386; 
brixienses  eum  pro  concionibus 
expetunt,  98,  l36;  Altanum  ad 
Cordignanum  invisere  meditatur, 
98;  illue,  magno  animarum  quae- 
stu  excurrit,  321,  322,  329,  33o; 
Venetiis  miro  omnium  plausu  con- 
cionatur, 91,  98-100,  110,  ni,  135, 
137,  155,  156,  186,  329,  $t>s,  366, 
449,  450;  Venetiis  Patavium  redit, 
97;  ibidem  ejus  concionum  fru- 
ctus,  36o-3Ó2;  sodalitatem  a  Pieta- 


766 


L.MNII  monumenta 


te  instituit,  284;  Patavio  excederé 
nolunt  patavini  cives,  284;  a  ge- 
nuensibus  civibus  pro  concionibus 
expetitus,  267;  de  eo  Bononiam 
transferendo  cogitant  moderatores 
3ó5;  obsistit  huic  consilio  patriar- 
cha  venetus,  449,  450;  epistola  ad 
eum  data,  l36;  varia,  33i,  385, 
637. 

Palmius,  P.  Franciscus,  S.  J.,  col- 
legii  bononiensis  rector,  subsi- 
dium  collegio  procurat,  68;  Forum 
Livii  venit,  59I;  Lainio  scribit,  7, 
88;  varia,  666. 

Panarus  (Panaro),  fluv.,  486. 

Panormus  (Palermo),  opp.,  83,  I58, 
239,  243,  405,  583,  600;  archiepisc. 
cardin.,  v.  Aragón  et  Tagliavia; 
inquisitor,  v.  Horosco;  v.  Colle- 
gium;  Lúes;  Monasterium. 

Pantaleo,  v.  Rodinus. 

Papa,  v.  Julius  III;  Marcellus  II; 
Paulus  III;  Paulus  IV;  Pius  V. 

Paradensis,  alias  lotharingius,  P.  Ni- 
colaus,  S.  J.,  Billomi,  scrupulis 
angitur,  optimis  eum  consiliis  Lai- 
nius  instruit,  220,  22 1;  epistola  ad 
eum  data,  220;  varia,  434.  . 

Parisanus,  Julius,  episc.  ariminen- 
sis,  collegium  fundari  exoptat,  ac 
sodalium  ministeriis  adjuvari,  639; 
Lainio  scribit,  ib. 

Parma,  supposititium  pro  Vallisoleto 
nomen,  615,  618. 

— opp.,  75;  piae  sodalitatis  a  Jesu 
fundatio,  44  et  seqq.;  Coudreti 
concionibus  excolitur,  694,  695. 
varia,  667,  668;  ducissa,  v.  Mar- 
garita Austríaca;  dux,  v.  Farne 
sius,  Octavius;  episc,  v.  Sfortia, 
Guidus  Ascanius;  vicarius,  v.  For- 
micinus. 

Paschalis,  v.  Mancius. 

Paschasius,  v.  Broétus;  García. 

Passitanus,  Joannes  Thomas,  S.  J., 
italus,  dum  iter  in  Aethiopiam  pa- 
ratin  Lusitania  obit.,  281,  3o3. 


Passiu,  P.  Georgius,  S.  J.,  Ameriae 

superior,  427,  428,  474,  477. 
Pastor,  Ludovicus,  script.,  473,  475. 
Pastrana,  Fr.  Benedictus  de,  mona- 

chus  Montis  Serrati,  167. 
Patavium  (Padova),  Italiaeopp.,  hae- 

retici  plena  libértate  gaudent,  i38; 

varia,  91,  93,  97-99,  l36,  189, 

197,  212,  215,  284,  329  331,  449, 

600,  623,  63o,  680;  v.  Collegium; 

Sodalitas   a  Pietate ;  Templum; 

Universitas. 
Pati  vel  Patti,  aliis  Pactae  vel  Pacte, 

Siciliae  opp.,  243. 
Patriarcha ,  Aethiopiae,  v.  Nunnius 

Barretus. 
— Venetiarum,  v.  Diedo. 
Paulus,  v.  Achilles;  Benzon;  Candi; 

Doria;  Giscafre;  Hoffaeus. 
— S.  J.,  mantuanus,  errati  poenitens, 

Panormum  redit,  619. 
— S.  J.,  Florentiam  venit,  4. 
—III,  P.  M.,  bullam  coenae  edit,  26; 

Societati  privilegia  concedit,  222, 

3o7,  428;  varia,  79,  417;  ejus  filius, 

v.  Petrus  Aloysius;  nepos,  v.  Far- 

nesiu$. 

—IV,  P.  M.,  querelam  contra  nostra- 
tes  Lainia  defert,  I07;  ei  plene  sa- 
tisfit,  108,  109;  congregationi  ge- 
nerali  primae  singulare  patroci- 
nium  exhibet,  352;  v.  Congrega- 
do;  Electio;  generalem  praeposi- 
tum,  non  ad  tempus,  sed  perpe- 
tuum  eligendum  significat,  395; 
chorum  in  Societate  haberi  jubet, 
538,  600;  antiquum  ecclesiae  bre- 
viarium  prohibitum  ab  eo  falso 
perhibetur,  453;  ejus  certe  refor- 
mationem  meditatur,  154,  453; 
quinnonianum  ne  posthac  typis 
edatur  praecipit,  453;  bullam  coe- 
nae edidissefertur,  26;  indulgentia- 
rum  gratias  granis  precatoriis  ad- 
nexas  falso  dicitur  abstulisse,  452; 
bullam  contra  apostatas  edit,  641 ; 
decreto  senatus  coloniensis  contra 


Index  personarum,  rerum  ac  locorum 


767 


haereticos  plaudit,  41 ;  cardinalem 
Moronum  in  Hadriani  molem  con- 
jici  jubet,  445;  bellum  cum  Philip- 
po  II  gerit,  v.  Bellum;  legatum 
ad  eumdem  Philippum  Bruxellas 
mittit,  v.  Caraffa ,  Carolus;  item 
ad  regem  Poloniae  atque  ad  Au. 
striae  imperaturem,  v.  Mentuatus; 
Rebiba ;  Ferdinandi  I  imperatoris 
electionem  eiusque  oratorem  reji" 
cit,  441,  442,  658;  ejus  nepotes, 
3$2;  varia,  79,  82,  242. 

Pauperes  juvantur,  v.  Seminarium 
pauperum;  Sodalitas  a  Pietate. 

Paupertas,  Societatis  Jesu,  de  ea 
Florentiae  dux  edocendus,  v.  Co- 
smas  I;  v.  Abdicatio  bonorum. 

Peccatoris,  insignis  conversio,  166. 

Pedroso,  v  Monasterium  Sti.  Petri. 

Pelletarius  (le  Pelletier),  P.  Joannes 
S.  J.,  collegii  ferrariensis  ac  mu- 
tinensis  superintendens  ,  286,  451; 
professionis  ejus  locus  ac  tempus, 
491;  ejus  de  rebus  Societatis  in 
Gallia  judicium,  78;  Frassonae 
confessarius,  336,  338;  v.  Frasso- 
na;  cum  duce  Ferrariae  agitur,  ut 
per  ipsum  ad  conventum  genera- 
lem  Romam  venire  ei  liceat,  286; 
conventui  adest,  491;  nondum  eo 
soluto,  Roma  excedit,  53o;  Lainio 
scribit,  78,  53o;  varia,  164,  2i3, 
632,  668. 

Pelorus,  promontorium,  238. 

Peltanus  (van  Pelt),  Theodorus, 
S  J.,  Ingolstadii,  211,  514;  an  lau- 
rea decorandus,  153;  varia,  660. 

Pentecostés,  festum,  329,  33o. 

Peregrinus  hierosolymitanus,  Ge- 
nuae  domi  nostrae  hospitio  reci- 
pitur,  179. 

—  S.  J.,  coadj.  Venetiis  aegrotat, 
156;  Societati  valedicit,  367. 

Pérez,  Fr.  Isidorus,  monachus  Mon- 
tis  Serrati. 

Perosa,  v.  Perusium. 

Perseverentia  in  Societate,  magnum 


Dei  donum,  quod  minime  omnes 
assequuntur,  3o6. 

Persia,  Persides,  regio,  141. 

Perusium  (Perugia),  opp.,  52,  426, 
471,  506,  589;  v.  Collegium;  episc, 
v.  Corneus. 

Pesaro,  v.  Pisaurum. 

Petrella,  P.  Joannes  Nicolaus,  S.  J., 
minister  collegii  neapolitani,  69. 

Petronilla,  Lainii  sóror,  209. 

Petrus,  v.  Aragón;  Atriensis;  Au- 
gustinus;  Burgos;  Burgundia;  Ca- 
majanus;  Canalis;  Castro  Mocho; 
Chaves;  Contarenus;  Cortez;  Do- 
meneccus;  Escartin;  Gener;  Grif- 
fus;  Guerrero;  Hauptius;  Hernet, 
Leitanus;  Mascarenhas;  Monfort; 
Monserratus;  Navarrus;  Niza;  Pa- 
checus;  Porchia;  Pradene;  Rodrí- 
guez; Sánchez;  Sta.  Cruz;  Scori- 
chius;  Silvius;  Soto;  Tablares;  Ve- 
nustus;  Zarate;  Zarauz. 

— S.  J.,  slavus,  ad  ordinem  subdia- 
conatus  promovendus,  687. 

— Stus.,  45;  v.  Abbatia;  Monaste- 
rium; Templum. 

— Aloysius,  dux  Parmae  et  Placen- 
tiae,  Pauli  III  filius,  a  Caesarianis 
occisus,  473,  475;  ejus  secretarius, 
v.  Apollonius;  ejus  filius,  v.  Far- 
nesius,  Alexander. 

— Christinus,  S.  J.,  Roma  cum  Au- 
gerio  Patavium  tendens,  552. 

— coloniensis,  S.  J.,bona  sua  Socie- 
tati cedit,  43;  varia,  561. 

— Joannes  v.  Aleotus;  Ciavega. 

—  Paulus,  frater  Mutii  Mantaci,  ini- 
micitias  quas  gerit,  deponere  cu- 
pit,  218. 

-  hungarus,  v.  Hernet. 
Pfarrkirchen,  Wolfgangus,  S.  J., 

Pragae  obit,  258. 
Philippus,  v.  Faber,  Joannes  Philip- 
pus;   Melanchthon;    Prato;  San- 
tiago. 

— Grandis,  v.  Abbatia. 

—II,  Angliae  rex,  Il3;  Hispaniae,Si- 


768 


LAIN1I  MONUMENTA 


ciliae,  i38,  245;  ejus  in  Flandria  vi- 
ctoriae,  83;  abbatiamcollegio  mes- 
sanensi  concedit,  83;  avent  nostra- 
tes  ab  eo  germanorum  seminarium 
erigí,  540;  bellum  cum  Paulo  IV 
et  cum  Henrico  II  gerit,  v.  Bel- 
lum; Arnedum  theologum  secum 
in  Angliam  ducit,  674;  eumdem 
ecclesiae  majoricensi  praeficien- 
dum  curat,  458;  ejus  orator  in 
Urbe,  297,  v.  Figueroa,  Joannes; 
item  Venetiis,  5;  in  Anglia,  v.  Fe- 
ria, comes  de;  ejus  thesaurarius, 
v.  Acevedus,  Didacus;  varia,  21, 
3o,  33,  82,  489,  604,  658,  668. 

Philosophia,  ejus  studium  in  colle- 
gio  viennensi  constituendum,  446. 

Piamonte,  regio,  3oi. 

Picardía  (Picardie),  regio,  Ii3. 

Pietas,  v.  Sodalitas. 

Pignatellus  (Pignatelli),  Héctor,  dux 
Montis  Leonis,  negotium  absola- 
tionisOctaviiCaesaris  Lainiocom- 
mendat,  402,  409,  594,  595,  v.  Cae- 
sar,  Octavius;  Lainio  scribit,  594; 
epístola  ad  eum  data,  409. 

Pinho  Leal,  v.  Barbosa. 

Piquer,  Fr.  Michaél,  monachus  Mon- 
tis Serrati,  168. 

Pirrus,  Rocchus,  script.,  48,  239, 
245,  352,  598,  621. 

Pisae  (Pisa),  opp.,  Coudreti  concio- 
nibus  excolitur,  694,  695. 

Pisanus,  Franciscus,  venetus,  car- 
din.,  formulam  ad  praepositi  ge- 
neralis  electionem  adhibendam 
Paulus  IV  ei  tradit  recognoscen- 
dam,  393. 

— P.  Alphonsus,  S.  J.,  medicus  Ro- 
mae,  660. 

Pisaurum  (Pesaro),  opp.,  283,  353, 
558. 

Pius  Carpensis  (Pío  de  Carpí),  Leo- 
nellus,  pater  sequentis,  371,  377. 

— Rodulphus,  cardin.,  episc.  agri- 
gentinus,  352;  ejus  vicarius,  v. 
Belforte;  Societatis  protector,  368, 


369;  ejusdem  singularis  de  Socie- 
tate  existimatio,  37 1 ;  collegium 
lauretanum  augeri  cupit,  371 ;  Lai- 
nii  electio  ei  nuntiatur,  376;  Lai- 
nio scribit  et  gratulatur,  4o3;  epí- 
stola ad  eum  data,  35. 
Pius  IV,  P.  M.,  quamdam  reginae 
Lusitaniae  donationem  Societati 
factam  confirmat,  126;  cardin.  Mo- 
ronum  a  Paulo  IV  in  carcerem 
conjectum  educit,  44  T;  varia, 
205. 

—V,  v.  Cardin.  Alexandrinus. 

Placentia  (Piacenza),  Italiae  opp., 
Coudreti  concionibus  exercetur, 
694,  695;  ducissa,  v.  Margarita 
Austríaca;  dux,  v.  Farnesius. 

Placentia  (  Plasencia  ) ,  Hispaniae 
opp.,  65. 

Placidus,  v.  Reina;  Salinas;  Villalo- 
bos. 

— Stus.,  v.  Monasterium ;  Tem- 
plum. 

Plaza,  P.  Joannes,  Granatae,  profes- 
sionem  emittit,  334,  491;  Romam 
ad  conventum  generalem  venit, 
248,  332,  334;  in  Hispaniam  redit, 
578;  pro  novitiorum  institutione 
desideratur,  609;  Lainio  scribit, 
578. 

Plazencia,  Fr.  Dionysius  de,  mona- 
chus Montis  Serrati,  167. 

Poenitentiarius  major,  v.  Farnesius, 
Ranutius. 

Poenitentium  exempla,  55,  56,  404, 
619,  665. 

Polancus  (de  Polanco),  P.  Joannes, 
S.  J.,  Lainii  secretarius,  23,  521, 
527,  564;  professionis  ejus  tempus 
ac  locus,  491;  congregationi  gene- 
rali  primae  adest,  491;  auctor  «Di- 
rectorii»  pro  confessariis,  185,  212; 
varia,  3l6,  391,  547,  567,  574,  576, 
610,  611,  623. 

— Ludovicus,  frater  P.  Joannis,  80, 
81. 

Pollicinus,  Angelus,  S.  J.,  Bibonae 


Index  persoxarum,  rerum  ac  locorum 


concionator,  [59;  melius  valet, 
245;  e  primis  collegii  Calatae  Bel- 
lotae  incolis,  405;  obit,  159,  405. 

Polonia  (Polsk,  Polen),  regnum,  lu- 
gendus  in  eo  religionis  status,  653; 
nuntius  apostolicus,  v.  Mentuatus; 
rex,  v.  Segismundus;  v.  Collo- 
quium  religionis. 

Polus  (Pole),  Reginaldus,  cardin. 
Angliae,  172;  non  vult  P.  Ribade- 
neiram  in  Angliam  venire,  J72; 
nec  Societatem  illuc  ingredi,  540; 
quaedam  ipsi  in  Societate  displi- 
cent,  172. 

Ponce  de  León  et  Castro,  Roderi- 
cus,  comes  I  de  Bailen,  pater  P. 
Didaci  de  Guzman,  659. 

— de  León  et  Guzman,  Emmanuel, 
comes  II  de  Bailen,  frater  P.  Di- 
daci de  Guzman,  659. 

Pontanus,  Caesar,  S.  J.,  in  Lusita- 
niam  destinatus,  ad  Italiam  regre- 
ditur,  304. 

— (du  Pont),  Eleutherius,  S.  J.,  P. 
Mionam  ad  conventum  generalem 
advenire  procurat,  161. 

Ponte,  opp.  Vallis  Telinae,  76;  v. 
Collegium. 

Pontius,  v.  Cogordanus. 

Porchia,  Petrus,  S.  J.,  Lainii  ele- 
ctionem  provinciis  Societatis  nun- 
tiat,  3&7  ,  368;  Manareo  scribit , 
367;  varia,  426. 

Porinus,  Hercules,  Mutinae,  Socie- 
tatis amicus,  163,  164,  451. 

Portia,  v.  Caraffa. 

Portillus  (Portillo',  v.  Ruizius. 

Portiunculae  templum  et  coenobium, 
Assisii,  427. 

— indulgentia,  427. 

Portugallia,  Joanna  Emmanuel  de, 
Siciliae  proregina,  49. 

Pradene,  P.  Petrus,  S.  J.,  collegii 
tiburtini  vicerector,  Lainio  scri- 
bit, 43o,  43l. 

Praga  (Prag),  opp.,  59,  127,  129, 
145-147,  200,  645;  v.  Collegium. 
Laimii  momüm.— Tom.  ni. 


769 

Prancudo,  P.  Marcus,  S.  J.,  valenti- 
nus,  in  Indias  missus,  233. 

Prato  (du  Prat),  Gulielmus  a,  episc. 
claromontanus,  Societatis  fautor, 
224,  502;  epistola  ad  eum  data, 
501. 

— Philippus  a,  S.  J.,  collegii  Montis 
Politiani  Íncola,  22,  23,  678,  679; 
subdiaconatus  ordinem  suscipit, 
193;  varia,  626. 

Prats,  Fr.  Joannes,  monachus  Mon- 
tis Serrati,  167. 

Prestejoannes  (Preste  Juan),  2.3o, 
281. 

Principes,  non  tam  humano  auxilio, 
quam  divino,  fidere  debent,  112, 
Il3;  pietatis  et  caritatis  exempla 
praebent,  v.  Luna,  Petrus;  haere- 
ticos  persequuntur,  v.  AlbertusV. 

Priolus,  Laurentius,  dux  Venetia- 
rum,  P.  Palmium  B.  Venetiis  con- 
cionari  avet,  II». 

Professio,  modus  quídam  eam  in 
Flandria  emittendi,  119. 

Protestantes,  eorum  scholae,  ac  raa- 
gistri,  II . 

Provinciales,  an  ad  eos  spectet  con- 
fessarios  designare,  581. 

Püchlerus  (Püchler,  Pichler),  Leo. 
nardus,  Ferdinandi  I  consiliarius, 
collegii  vindobonensis  patronus, 
684. 

Puppardia,  opp.,  II. 
Puteoli(Pozzuoli,  Pozzuoli),  Neapolis 

opp.,  v.  Collegium. 
Pyrenaei,  montes,  348,  373. 


Quadrius,  Antonius,  romanorum  re- 
gis  chirurgus,  collegium  fundar, 
exoptat,  locum  describit  ac  soda- 
lium  subsidium  promittit,  76,  77, 
198,  200;  Bobadillae  studiosus, 
76,  77;  Lainio  scribit,  76;  varia, 
655,  681. 

Quapnerus,  Georgius,  script.,  89. 

49 


77o 


Lainii  monumenta 


Queralt,  P.  Joannes,  S.  J.,  Barcino- 

nae  aegrotat,  207. 
Quillet,  Fridericus,  script.,  466. 
Quinnones  (Quiñones),  Franciscus, 

auctor  breviarii,  quod  a  Paulo  IV 

denuo  typis  evulgari  prohibetur, 

453. 

Quintilianus,  Marcus  Fabius, script., 
480. 

Quintinus,  v.  Charlart. 
Quintius,  v.  Rusticis. 
Quodlibetica    exercitia,  Coloniae, 
13. 

R 

Rabenstein,  Herbipolensis,  Franco 
Joannes,  collegii  gerrr.anici  alu- 
mnus,  659. 

Ragusia  (Ragusa),  opp.,  archiepisc. 
v.  Mediceus;  v.  Collegium. 

Ramírez  de  Vergara,  Societatis  fau- 
tor, nepos  ejus  Societatem  ample- 
ctitur,  250. 

— P.  Joannes,  S.  J.,  celeberrimus 
Granatae  concionator,  508;  ad  pro- 
cellam  ibidem  exortam,  aliquo 
modo  sedandam,  Burgos  se  con- 
ferre  jubetur,  609. 

Ranutius,  v.  Farnesius. 

Raphaél,  v.  Riera. 

Ratisbona,  Augusta  Tiberii  (Regens- 
burg),  opp.  153. 

Ravestein,  v.  Tiletanus. 

Raynaldus  (  Rainaldi ) ,  Odoricus, 
script.,  407,  445,  500,  605,  611. 

Rebiba,  Scipio,  cardin.  pisanus,  Pau- 
li  IV  ad  Segismundum  Poloniae 
regem,  atque  ad  Ferdinandum  im- 
peratorem  legatus,  440,  442,  652. 

Rectores,  in  suis  collegiis  confessa- 
rios  designare  possunt,  222;  ma- 
net  nihilominus  hac  de  re  dubium, 
581;  nullum  ad  aliud  collegium, 
hujus  rectore  inconsulto,  mittere 
debent,  341,  345;  ad  loca  vicina, 
concionandi  causa  excurrunt,  18, 
24,  174;  docent  in  scholis,  57. 


Regardi,  Monsign.,  Annesii,  Codre- 
tum  comiter  excipit,  696. 

Regina,  Bohemiae,  v.  Maria  Au- 
stríaca. 

—  Lusitaniae,  v.  Catharina. 
Reginaldus,  v.  Polus. 

Regium  Lepidi  (Reggio),  opp.,  89;  v. 

Collegium. 
Regulae,  convictorum,  493. 
— diversorum   in  Societate  officio. 

rum,  40. 

— pro  pauperum  in  Germania  semi- 
nario, 658. 

Reiffenbergius  (Reiffenberg),  P.  Fri- 
dericus, S.  J.,  script.,  II,  14,  105, 
561. 

Reina,  Placidus,  script.,  239. 

Renatus,  alias  Reynaldus,  S.  J.,  Fo- 
rum  Livii  venit,  3s3,  354. 

Rethius,  P.  Joannes,  S.  J.,ejus  ephe- 
merides,  105;  Lainio  scribit,  lo; 
varia,  39,  40,  119,  145,  561. 

Reumanus,  Joannes  Suavius,  car- 
din.,  390;  formulam  pro  praepositi 
generalis  electione  adhibendam, 
Paulus  IV  ei  recognoscendam  tra- 
dit,  393. 

Rex,  Angliae,  v.  Philippus  II. 

— Angolae,  v.  Inemis. 

— Daniae,  ejus  filia,  v.  Christierna. 

— Galliae,  v.  Franciscus  I;  Henri- 
cus  II. 

— Hispaniae,  v.  Philippus  II. 

—  Lusitaniae,  v.  Alphonsus  lV;Joan- 
nes  III;  Sebastianus. 

— Poloniae,  v.  Segismundus. 
— romanorum,  v.  Ferdinandus  I. 
— Siciliae,  v.  Philippus  II. 
Reynaldus  (Reinaldi) ,  Tarquinius, 

S.  J.,  Ingolstadii,  211,  3l8,  514; 

ad  sacerdotium  titulo  patrimonii 

promovendus,  307. 
—v.  Renatus. 

Rhemius  (Rhem),  a  Koetz,  Andreas, 
canonicus  augustanus,  communio- 
nem  bonorum  spiritualium  Socie- 
tatis impetrat,  664. 


Index  personarum,  rerum  ac  locorum 


771 


Rhoda  (Rosas),  opp.  et  portus  in 
Hispania,  3oi,  332,  333,  348. 

Rhodanus,  fluv.,  627. 

Rhodinus  vel  Rodinus,  P.  Pantaleo, 
S.  J.,  rector  collegii  messanensis, 
576,  597,  598,  622;  Lainio  scribit, 
162,  182,  523,  582. 

Ribadeneira,  P.  Petrus,  S.  J.,  Bru- 
xellis  in  curia  regis,  negotiorum 
causa,  versatur,  33,  37,  49,  I08, 
160,  2á8,  272,  297,  328,  489,  539, 
556,  559,  658;  redeunte  in  Italiana 
P.  Salmerone,  Bruxellis  ipse  ma- 
net,  226,315;  negotium  comitisde 
Melito  ei  comtnendatur,  83;  item 
collegiorum  in  Flandria  fundatio- 
nes,  668,  671;  abbatiam  collegio 
messanensi  obtinere  procurat  a 
rege,  227;  queritur  tamen  de  ejus 
in  hac  re  negligentia  P.  Dome- 
neccus,  246;  suam  de  hoc  negotio 
sententiam  exprimit,  624;  garzia- 
cense  Petri  de  Zarate  sacerdo- 
tium,  ei  Societatis  nomine  adscri- 
bitur,  180;  nequit  hoc  pacto  prae- 
dictum  sacerdotium  retiñere,  593, 
594;  comes  de  Feria  eum  secum 
in  Angliam  cupit  deducere,  172; 
obsistit  cardin.  Polus,  ib.;  in  An- 
gliam venit,  540;  in  Hispaniam 
ipsum  proficisci,  arcani  cujusdam 
causa,  idem  comes  de  Feria  postu- 
lat,  539,  540;  Lainius  tune,  ad  dis- 
sidia  quaedam  Borgiam  inter  et 
Araozium  componenda,  opera  il- 
lius  uti  cogitat,  616;  propriam  e 
subscriptionem  tradit,  ut  ipse  lii- 
bere  scribat,  540. 

Ribera,  P.  Joannes  Bta.,  S.  J.,  in 
Lusitaniam  eum  P.  Franciscus 
Borgia  ad  quaedam  expedienda 
negotia  proficisci  jubet,  63,  64; 
nondum  sacerdos,  Romam,  loco 
Patrum  pro  conventu  generali  ele- 
ctorum  missus,  63;  in  Hispaniam 
redit,  praedictos  Patres  ad  comi- 
tia  denuo  advocaturus,  66,  215; 


227;  primum  sacrura  facit,  237; 
Araozium  aecusat,  296,  297;  Ro- 
mam iterum  venit,  ad  dispensa- 
tionem  pro  Magistri  Montesiae 
nuptiis  procurandam,  605;  Lainio 
scribit,  236,  295. 

Ribera,  S.  J.,  Granata  Montuliam 
transit,  510. 

Ricasoli,  Joannes  de,  S.  J.,  Vene- 
tiis  aeger,  137. 

Riccia,  Francisca,  676. 

Riccius,  Joannes,  card.  Sti.  Vitalis, 
seu  Vestinae,  Monte  Politiano  or- 
tus,  24,  676. 

Riera,  P.  Raphaél,  S.  J.,  Laureto 
Forum  Livii  venit,  3s3;  Meldu- 
lam,  excurrit,  ubi  fructuose  labo- 
rat,  371;  Lainio  ac  Polanco  scri- 
bit, 353,  370. 

Rigius,  Carolus,  S.  J.,  novitius,  ae- 
ger, Panormi,  439. 

— Petrus,  S.  J.,  frater  praecedentis, 
439. 

—(Rijo),  P.  Georgius,  S.  J.,  Conim- 
bricae  Lainio  scribit,  276. 

Rimini,  v.  Ariminum. 

Rithovius,  Martinus,  doctor  lova- 
niensis,  colloquio  vormatiensi  ad- 
est,  l3. 

Rivarola,  Joannes  Félix,  script., 
592. 

Rivius,  Christianus,  S.  J.,686. 

Roanus,  Joannes,  S.  J.,  suum  geni- 
torem  a  vinculis  liberare  cupit, 
32,  33;  Romam  venire  prohibetur, 
101,  io3. 

Robertus,  v.  Clayssonius;  Lanojus; 
Nobilibus. 

Roccamatoris,  v.  Abbatia. 

Rocchus,  v.  Pirrus. 

Rodeles,  v.  Gómez  Rodeles. 

Rodericius  (Rodríguez),  P.  Christo- 
phorus,  S.  ].,  rector  collegii  Val- 
lisoletani,  fidei  quaesitores  adju- 
vat,  015,  618. 

—Franciscus,  S.  J.,  in  Indias  mis- 
sus, 456. 


Lainii  monumenta 


Rodericius,  Petrus,  S.  J.,  Complu- 
ti  Societati  addicitur,  251. 

— P.  Simón,  S.  J.,  e  primis  P.  Igna- 
tii  sociis,  prov.  Lusitaniae  mode- 
rator,  a  Lainio  laudatur,  584,  585, 
586;  Cordignanum  ad  Altanum 
missus,  584,  585,  63l;  itineris  so- 
cius,  v.  Franciscus;  varia,  119, 
450. 

Roderícus,  v.  Gómez  de  Silva;  Pon- 
ce  de  León. 

Rodinus,  v.  Rhodinus. 

Rodulphus,  v.  Pius. 

Rogerius  (Roger),  Joannes,  S.  J., 
gallus,  in  collegio  romano  lector, 
41;  Ameriam  ad  tempus  secedit, 
428,  43o;  Alvianum  excurrit,  472; 
uberrimus  sacrae  hujus  excursio- 
nis  fructus,  472,  475;  an  Viterbii 
thermas  sibi  adire  expediat  anqui- 
rit,  473,  476;  Lainio  scribit,  472. 

—  v.  Scotus. 

Roglion,  asceterium  Sti.  Joannis, 
Panormi,nostrates  ad  tempus  illius 
curam  habent,  praepositi  genera- 
lis  fere  extorta  facúltate,  288. 

Roiletus  (Roilet),  P.  Guido,  S.  J., 
rector  collegii  ferrariensis,  Forum 
Livii  venit,  591. 

Rojas,  Fr.  Dominicus,  O.  P.,  Socie- 
tatem  laudat,  172;  inhaeresimlabi- 
tur,  a  fidei  quaesitoribus  capitur, 
172,  Í73,  447,  617. 

Roma,  opp.,  generalis  praepositi  do- 
micilium,  v.  Generalis;  Societatis 
domicilia  quot,  42;  sodalium  nu- 
merus,  35,  38,  42,  50;  eorum  ino- 
pia, 50,  56,  58,  144,  256,  3i6;  v. 
Collegium  germanicum  et  roma- 
num;  cives  de  Lainii  electione  gau- 
dent,  368;  pauperibus  nostrates 
opitulantur,  42;  varia,  8,  21,  23, 
33,  75,  259,  284,  285,  3l4,  3i8, 
388,  405,  422,  433,  455,  502,  507, 
523,  529,  531,  576,  577,  615,  6r6, 
633,  635,  636,  641,  653;  v.  Altieri; 
Curia;  Hadriani  moles;  Sodalitas  a 


Caritate  de  Sto.  Hieronymo;  Tem- 
plum. 

Romaeus  (Romei),  P  .  Sebastianus, 
S.  J.  rector  collegii  romani,  513. 

Romagna,  regio,  371. 

Rosanus,  v.  Roanus. 

Rosas,  v.  Rhodas. 

Roscius,  v.  Galeatius. 

Rossis,  vel  Roscius,  Joannes,  eques 
florentinus,  Societatis  amicus,  81, 
86,  415,  570. 

Rotes,  Fr.  Hieronymus,  monachus 
Montis  Serrati,  167. 

Rotunda,  v.  Templum. 

Rovera,  Octavianus,  episc.  Terraci- 
nae,  67. 

Rovere,  v.  Feltre  della. 

Rubiola,  v.  Hieronymus,  S.  J.,  Lai- 
nio scribit,  85,  548,  569. 

Rufinus,  Stus.,  episc.  Assisii,  ejus 
corpus,  469. 

Ruigomez,  v.  Gómez  de  Silva. 

Ruiz  Amado,  P.  Raimundus,  S.  J., 
script.  473,  475. 

Ruizius  (Ruiz),  P.  Alphonsus,  S.  J. , 
Granatae,  novitiorum  institutioni 
praepositus,  508,  511,  609;  Lainio 
scribit,  507. 

—  de  Castro  et  Portugal,  Ferdinan- 
dus,  marchio  de  Sarria,  magister 
domus  Joannae  Austriacae  renun- 
tiatur,  604;  Lainio  scribit,  ib. 

—(Ruiz  del  Portillo),  P.  Hierony- 
mus, S.  J.,  Septimancis  rector  ac 
magister  novitiorum,  Lainio  scri- 
bit, 693. 

Rusticis,  Quintius  de,  episc.  meli- 
tensis,  collegium  Societatis  expo- 
scit,  227;  varia,  600. 

Rutsart,  Henricus,  antuerpiensis, 
S.  J.,  bona  sua  Societati  testamen- 
to cedit,  38,  43,  1 18,  263,  328,  555 . 

S 

Sa  (Saa),  P.  Emmanuel  de,  S.  J., 
lector  theologiae  in  colleg.  roma- 
no, 41. 


Index  personarum,  rerum  ac  lccorum 


773 


Sabaudia  (Savoia),  regio,  463,  628; 
Coudreti  ministeriis  fructuose  ex- 
colitur,  v.  Coudrttus,  Ludovicus. 

Sacerdos,  peccator  insignis,  25. 

Sacchinus  (Sacchini),  P.  Franciscus, 
S.  J.,  script.,  248,  255,  284,  353, 
354,  358,  359,  362,  392,  411,  455, 
479,  s38,  59 r,  600. 

Sacramentorum  /requentia,  a  Lainio 
illustri  viro  commendatur,  v.  Lai- 
nius;  eam  nostrates  fovent,  Bono- 
niae,7;  Catanae,  485;  in  Sabaudia, 
697;  Messanae,  162;  Monte  Poli- 
tiano,  18,  680;  Mutinae,  45 1;  Nea- 
poli,  205,  234,  235,  3o2;  Septiman- 
cis,  694;  Syracusis,  217;  Venetiis, 
5,  6.  Communio;  Euharistia. 

Sacrum,  coram  haereticis,  645. 

Sahagun,  Fr.  Gregorius,  monachus 
Montis  Serrati,  167. 

Salancia  (Sallanches),  opp.  Sabau- 
diae,  379,  420,  421,  422,  432,  627, 
695,  696. 

Salazar.  P.  Gaspar,  S.  J.,  Lainio 
scribit,  278. 

Salcedo,  Philippi  II  Venetiis  orato- 
ris  secretarius,  5. 

Salesius  (de  Sales),  Stus.  Franci- 
scus, episc.  genevensis,  ejus  sepul- 
chrum,  421. 

Salinas,  Fr.Joannes,  monachus  Mon- 
tis Serrati,  167, 

— Fr.  Placidus ,  monachus  Montis 
Serrati,  168. 

Salmantica  (Salamanca),  opp.,  fidei 
quaesitores  erga  Societatem  bene 
afficiuntur,  545;  v.  Monasterium 
Sti.  Stephani. 

Salmerón,  P.  Alphonsus,  S.  J.,  le- 
gatum  pontificium  Bruxellas  ad 
Philippum  II  comitatur,  8,  3l,  33, 
49,83,  ir8,  160,  270;  ejus  opera 
legatus  ingravioribus  negotiis  uti- 
tur,  67;  facilitas  ei  ad  concionan- 
dum  Bruxellis  non  datur,  67,  68; 
Romam  e  Flandria  redit,  226;  Ro- 
mae  pro  conventu  generali  exspe- 


ctatur,  274,  3l5,  324;  Paulum  IV, 
ante  electionem  visitat,  392;  Ro- 
mae  concionatur,  397;  congrega- 
tioni  generali  primae  adest.  491; 
solemnem  professionem  emittit, 
491;  Neapoli  desideratur,  40 1;  nea- 
politani  collegii  necessitatibus 
prospicit,  67;  collegii  bononiensis 
res  ipsi  commendantur,  37,  89; 
oratio  ab  eo  in  concilio  tridentino 
habita  exquiritur,  III,  l35,  155-, 
scriptae  ejus  conciones  expetun- 
tur,  622;  ejusdem  scripta,  85;  epí- 
stola ad  eum  data,  67;  varia,  176, 
177,  186,  187,  234,  236,  322,  402, 
408,  409,  506,  595. 

Samanus  (  Samano  )  ,  Alphonsus, 
episc.  capritanus,  erga  Societatem 
benevolus,  3i,  32,  94;  propositum 
Societatem  ingrediendi  declarat, 
3o;  lugendus  fratris  ejus  casus, 
3o;  Lainio  scribit,  3o,  93. 

Sánchez,  Gaspar,  S.  J.,  novitius, 
Granatae,  508-509. 

—Gaspar,  alius  a  praecedente,  de  lit- 
teris  humanioribus  optime  meri- 
tus,  509. 

—Gaspar,  ab  utroque  distinctus,  in 
sacris  litteris  exponendis  illustris, 
509- 

— Petrus,  doctor  complutensis,  So- 
cietatem amplectitur,  mira  virtu- 
tum  exempla  praebens,  278,  279. 

Sancius  (Sancho),  v.  Castella;  Na- 
varrus. 

Sta.  Cruz,  P.  Didacus,  S.  J.,  350. 

—Cruz,  P.  Petrus,  S.  J.,  Araozii  so- 
cius,  350,  373. 

— Fe,  Fr.  Michaél  de,  monachus 
Montis  Serrati,  167. 

Sti.  Angeli  arx  (Castel  Sto.  Ange- 
lo), Romae,  v.  Hadriani  moles. 

Sanctus  (Sancto),  bononiensis,  S.  ]., 
praeclarum  de  P.  B.  Palmio,  te- 
stimonium  tradit,  386. 

San  Román,  Fr.  Andreas  de,  mona- 
chus Montis  Serrati,  167. 


774 


Lainii  monumenta 


Sanseverino,  Maria,  comitissa  de 
Ñola,  sociorum  ministeria  Neapo- 
li  laudat,  228;  magnum  sui  erga 
Societatem  amorem  ostendit,  228, 
229,  384;  res  ad  collegium  nola- 
num  necessarias  praeparat,  270; 
Lainio  de  electione  gratulatur, 
384;  primos  collegii  íncolas  exspe- 
ctat,  535,  53b;  Lainio  scribit,  228, 
384,  535;  epístola  ad  eam  data, 
410;  varia,  567. 

Santiago,  Fr.  Philippus  de,  raona- 
chus  Montis  Serrati,  167. 

Santivañez,  P.  Joannes  de,  S.  J., 
script.,  507-509,  511,  545,  546. 

Sapientia,  publicae  scholae,  hoc  ap- 
pellatae  nomine,  Senis,  571. 

Saraceni,  v.  Collegium. 

Sarria,  marchio  de,  v.  Ruizius  de 
Castro. 

Sarum,  vel  Sammary ,  Balthasar, 
S.  J.,  Pragae,  valetudinis  illius 
cura  enixe  P.  Victoriae  commen- 
datur,  645,  655;  convalescit,  686. 

Saúles,  Le  Maistre,  698. 

Saulius  (Sauli),  Hieronymus,  Bono- 
niae  vicelegatus,  erga  Societatem 
bene  affectus,  8,  9,  lo,  89,  90. 

Sauri,  Fr.  Franciscus,  monachus 
Montis  Serrati,  167. 

Saxonia  (Sachsen),  regio,  10,  34. 

Scandalum,  omnino  vitandum,  309. 

Scapuccius,  Cosmas,  275. 

Schauenburg,  Antonius  von,  archi- 
epísc.  coloniensis,  14;  ejus  vica- 
rius,  v.  Gebhardus. 

Scheppius,  vel  Scheneppius,  Erar- 
dus,  Lutheri  assecla,  jenensis  uni- 
versitatis  professor,  II. 

Schmidl,  P.  Joannes,  S.  J.,  script., 
200,  258,  490. 

Schoer,  Helias,  in  Flandria  Societa- 
tis  fautor,  328. 

Scholae  protestantes,  v.  Protestan- 
tes. 

— Societatis,  quo  pacto  alumni  in 
eis  exerceantur,  19;  v.  Collegia. 


Scholastici  Societatis,  anno  elapso 
bona  sua  abdicare  teneantur,  222; 
de  eorum  ad  sacerdotium  promo- 
tione  in  conventu  generali  agetur, 
3o7;  votis  biennii  emissis,  veri 
sunt  religiosi,  3o7;  studiorum  cur- 
su  non  emenso,  ad  sacros  ordines 
promoved  non  debent,  657. 

Schradinus,  Ludovicus,  de  collegio 
pragensi  bene  meritus,  3l3. 

Schroeder  ,  P  .  Fridericus  ,  S  .  J., 
script.,  647. 

Sciacca,  Xaccha,  vel  Xacca,  Siciliae 
opp.,  49,  84;  ducissa  Bibonae  ibi 
ad  superos  evolat,  158;  v.  Colle- 
gium. 

Scipio,  alias  Bordón,  Franciscus, 
S.  J.,  32;  Laureto  in  Germaniam 
missus,  l32,  343;  ejus  in  hoc,  vel 
aliud  studium  inclinatio  inquiri- 
tur,  343,  443;  epistolae  ad  eum  da- 
tae,  343,  443. 

— v.  Bongallus;  Buzacharius. 

Sclesia,  v.  Slesia. 

Scorichius,  vel  Schorichius,  Geor- 
gius,  S.  J.,  Messana  Panormum 
missus,  583. 

— P.  Petrus,  S.  J.,  factorum  suo- 
'  rum  poenitens,  eorumdem  ratio- 
nem  aliquam  reddere  conatur,  70, 
71,  75,  147,  154;  timetur  ne  fervor 
ipsius  animi  frigescat,  IOI;  opti- 
mis  consiliis  a  suis  moderatoribus 
juvatur,  149;  an  Labaci  ei  rema- 
nendum  sit,  provincialis  judicio 
decidendum  relinquitur,  149,  155, 
191,  2o3,  204;  Polanco  scribit,  70, 
72;  epístola  ad  eum  data,  148;  va- 
ria, 488,  490. 

Scotus  (Scotti),  Joannes  Bernardi- 
nus,  cardin.  tranensis,  formula 
pro  praepositi  generalis  electione 
ejus  examini  a  Paulo  IV  traditur, 
393;  item  Societatis  Constitutio- 
nes,  400;  res  Societatis  eidem 
Paulus  IV  commendat,  399;  offi- 
cium  divinum  in  choro  a  nostrati- 


Index  personarum,  rerum  ac  locorum 


775 


bus  persolvi  non  posse  arbitratur, 
600;  varia,  398. 

Sc.otus,  Rogerius,  S.  J.,  e  Germania 
educitur,  l32. 

Scrafiana.  opp.,  a  sodalibus  apostó- 
lica excursione  excolitur,  19. 

Scromer,  Jacobus,  204. 

Scutum  aureum,  ejus  valor,  214. 

Scyllacaeum,  Scyllacium  (Squillaci), 
opp.,  episc,  v.  Fajardo  Villalobos. 

Sebastianus,  rex  Lusitaniae,  128; 
Joannae  Austriacae  ac  Joannis  IV 
filius,  140,  141;  proventus  colle- 
gii  conimbricensis  amplificat,  170; 
ejus  orator  in  Urbe,  v.  Lanca- 
strius. 

— Stus.  (San  Sebastian),  Hispaniae 
opp.,  617. 

— S.  J.,  in  Sicilia  non  recte  se  gerit, 
educitur,  583. 

Sedunum  (Sion  vel  Syon),  opp.,  627. 

Segismundus,  Poloniae  rex,  lega- 
tum  ad  eum  Paulus  IV  mittit,  440; 
v.  Mentuatus. 

Seguntia  (Sigüenza),  opp.  Hispa- 
niae, 209. 

Semeria,  Joannes  Bta.,  script.,  562. 

Seminarium,  clericorum,  Dilingae, 
664. 

— pauperum,  in  Germania,  hispano- 
rum  subsidio  erigitur,  499,  688; 
ejus  regulae  conficiendae,  658;  rei 
temporalis  administratio  quonam 
pacto  a  nostratibus  gerenda,  658. 

Senae  (Siena),  opp.,  pullulant  in  eo 
haeretici,  87;  eos  Florentiae  duces 
persequuntur,  549;  tempestas  con- 
tra Societatem  concitata,  297,  549, 
550,  570;  Coudreti  ibidem  apostó- 
lica ministeria,  694,  695;  varia, 
422;  v.  Collegium. 

Senalonga,  opp.,  Coudreti  in  eo  sa- 
cra ministeria,  19. 

Senatus,  bononiensis,  membrorum 
numerus,  89. 

— coloniensis,  exilio  ab  eo  mulctan- 
tur  haeretici,  42. 


Senatus,  genuensis,  3oo,  592. 

— venetus,  P.  Palmium  B.  pro  con- 
cionibus  exposcit,  155. 

Sepachez(de  Seebach),  Petrus.episc. 
labacensis  electus,  Lainii  operam 
pro  suae  electionis  confirmatione 
postulat,  629. 

Septimancae  (Simancas),  opp.,  236; 
v.  Domus  probationis. 

Serranus,  P.  Georgius,  Brasiüae  ac 
Indiarum  expeditionum  procura- 
tor  in  generali  congregatione  pri- 
ma, 237,  280,  492;  de  ipsius  docto- 
ris  gradu  testimonium,  537;  varia, 
564. 

Serta  vel  Certa,  Lusitaniae  opp.,  125. 

Sevilla,  v.  Hispalis. 

Sfortia  (Sforzia),  Guido  Ascanius, 
cardin.  Stae.  Florae,  episc.  peru- 
sinus,  45. 

— Marius  I,  comes  Stae.  Florae,  21. 

Sicilia,  prov.  Soc.  Jes.,  electores 
pro  praepositi  generalis  electione 
Romam  advocantur,  227;  Romae 
in  dies  exspectantur,  3u  ;  Romam 
perveniunt,  391 ;  congregationi  in- 
tersunt,  491 ;  v.  Collegia;  provin- 
cialis,  v.  Domeneccus,  Hierony- 
mus. 

—regio,  47,  48,  49,  51 ,  239,  595,  599, 
674,  675;  rex,  v.  Philippus  II;  pro- 
rex,  v.  Cerda,  Joannes  de  la;  v. 
Monarchia  sicula. 

Silva,  v.  Gómez  de;  Méndez  de; 
Osorius. 

Silvius,  Sylvius,  Petrus,  S.  J.  In- 

golstadii,  346. 
— v.  Benevolente. 
Simón,  v.  Aleotus;  Rodericius. 
Sion,  Syon,  v.  Sedunum. 
Slavus,  v.  Lingua  slavica. 
Slesia,   Silesia   (Schlesien),  regio, 

687. 

Soares  d'  Azevedo  Barbosa  de  Pinho 
Leal,  Augustus,  script.,  125. 

Sobrarías,  Fr.  Joannes,  monachus 
Montis  Serrati,  167. 


77° 


Lainii  monumenta 


Socher,  Antonius,  S.  J.,  script., 
686. 

Societas  Jesu,  summo  pontifici  má- 
xime obediens,  600;  secundo  cur- 
su  procedit,  463,  589,  605;  calu- 
mniis  a  sorbonicis  doctoribus  sug- 
gillatur,  79;  avaritiae  vitio  accusa- 
tur,  108;  malis  artibus  candidatos 
ad  se  allicere  fertur,  108;  de  hae- 
resi  suspecta  in  Hispania  falso 
traditur,  297,  348;  item  in  Italia, 

297,  549;  ejus  innocentia  compro- 
batur,  549,  550,  606;  sacro  fidei 
tribunali  auxilium  praestat,  297, 

298,  549,  550;  procella  adversus 
eam  in  Hispania  exorta,  298,  668; 
in  Italia,  297;  Canus  eam  contu- 
meliis  afficit,  296,  297;  eam  B. 
Avila  laudibus  extollit,  173;  comes 
de  Feria  in  Angliam  eam  introdu- 
cere  cupit,  card.  Polus  obsistit, 
540;  nonnulla  in  ea  externis  di- 
splicent,  alia  aliis  placent,  172;  a 
doctoribus  lovaniensibus  aestima- 
tur,  l3;  meritorum  communicatio 
pluribus  conceditur,  41,  378,  419, 
420,  554,  6o¿,  606;  pauperum  ino- 
piae  opitulatur,  42,  v.  Seminarium 
pauperum;  frequentiam  sacramen- 
torum  fovet,  91,  92,  v.  Sacramen- 
torum  frequentia;  ejus  sacra  mi- 
nisteria  laudantur  ac  expetuntur, 
46,  60,  62,  81,  123,  128,  228,  252, 
253,  261,  277,  383,  460,486,  487, 
548,  562,  592,  601,  602,  63o,  63i, 
639,  664;  cardin.  ejus  protector, 
v.  Pius  Carpensis;  viceprotector, 
v.  Pachecus,  Petrus;  v.  Collegia; 
Constitutiones;  Facultates;  Mini- 
steria;  Sodales. 

Sodales,  nonnulli  Societati  valedi- 
cunt,  270,  3o6,  367,  493;  eidem 
bona  sua  alii  cedunt,  38,  43;  eji- 
ciendi,  255;  v.  Candidati;  Confes- 
sarii;  Fugitivi;  Magistri;  Professo- 
res;  Rectores;  Provinciales;  Scho- 
lastici. 


Sodalitas,  a  B.  Virgine,  Assisii,  So- 
cietati gubemandam  cupit  se  tra- 
dere,  525;  varia,  357,  467. 

—a  Caritate,  Assisii;  ab  aliquo  so- 
dali  cupit  gubernari,  525;  colle- 
gium  Societatis  Assisii  fundari 
exoptat,  35S;  P.  Pontium  Assisii 
manere  poscit,  291,  292,  357;  de 
ejusdem  discessu  dolet,  525,  526; 
Lainio  scribit,  291,  357,  525;  va- 
ria, 467,  529. 

—  a  Caritate  de  Sto.  Hieronymo,  Ro- 
mae,  358. 

—a  Jesu,  Parmae,  ejus  institutio, 
44;  Societatem  laudat,  45;  aliquem 
ex  ea  mitti  sibi  postulat,  cujus 
opera  adjuvetur,  45;  Lainio  scri- 
bit, 44. 

— «Alborum»,  alias  «succurre  mise 
ris»,  Neapoli,  ejus  scopus,  3l9; 
quaedam  expetit,  Societati  repu- 
gnantia,  319,  32o;  Lainio  scribit, 
319;  epistola  ad  eam  data,  324. 

— a  Misericordia,  Comi,  collegium 
Societatis  exposcit,  289,  290;  Lai- 
nio scribit,  282. 

—a  Pietate,  Patavii,  P.  Palmium  B. 
habet  auctorem,  284;  hujus  labore 
mirifice  adjuvatur,  36o,  36í;  aedes 
pro  collegio  offert,  36o,  36i;  ejus 
scopus,  284;  ipsius  praesides,  364; 
Lainio  scribit,  359;  varia,  386. 

Sodalitates  aliae,  Ragusiae,  pro  ju- 
venum  institutione,  252;  Senis, 
nostratum  opera  floret,  572;  in  op- 
pido  Sti.  Gregorii,  Societatis  ope- 
rarios postulat,  43l. 

Solanto  (Solento),  v.  Solus. 

Solofra,  opp.,  270. 

Solus  (Solanto,  Solento),  opp.,  239. 

Soma,  v.  Zoma. 

Sommalius  ,  Somalius  (Sommal), 
S.  J.,  dionatensis,  Colonia  Leo- 
dium  ad  concionandum  excurrit, 
14;  Lainio  scribit,  104;  varia,  561. 

Sommervogel,  P.  Carolus,  S.  J., 
script.,  14,  346,  686. 


Index  personarum,  rerum  ac  locokum 


777 


Sontinum,  flum.,  75. 

Soria,  Hispaniae,  opp.,  209. 

Sorio,  Fr.  Antonius,  monachus  Mon- 

tis  Serrati,  167. 
Sotus  (Soto),  P.  Franciscus,  aliis 
Joannes,  S.  J.,  P.  Domenecci  so- 
cius,  621 . 
— Petrus,  O.  P.,  Caroli  V  confessa- 
rius,  172;  quaedam  ei  in  Societate 
non  placent,  172. 
Sousa,  Amado,  Josephus,script.,  126. 
Spengius,  Joannes,  qui  primum  Co- 
loniae  hospitio  B.  Fabrum  exce 
pit,  io5;soda]es  postulat,  105,  loó. 
Spes,  Michaél,  S.  J.,  160. 
Spinellus  (Spinello),  Mter.,  21. 
Spinola,  Pellota  vel  Bellota,  India- 
rum  litteris  delectatur,  274;  Po- 
lanco  scribit,  143;  epistolae  ad 
eam  datae,  52,  i83,  274,  526;  va- 
ria, 468. 
Spira  (Speyer),  opp.,  II. 
Stanislaus,  v.  Hosius. 
Stephanus,  Stus.,  ejusfestum,  19. 
— v.  Carolus;  Englmayr;  Joannes 

Stephanus;  Tucius. 
Stevordianus  (Gewaerts),  P.  Marti- 
ñus,  S.  J.,  regís  romanorum  con- 
cionator,  33o;  Romam  eum  advo- 
care cogitat  Lainius,  204,  255;  Ve- 
netias  appellit,  33o;  Romam  venit, 
339;  iterum  in  Germaniam  remit- 
tendus,  341;  varia,  204. 
Stiano,  v.  Astiani. 
Stotz,  Augustinus  Theobaldus,  col- 

legii  germanici  alumnus,  659. 
Strada  (Estrada),  P.  Franciscus, 
S.  J.,  Aragoniae  prov.  moderator, 
ob  affectam  valetudinem  Romam 
ad  comitia  Societatis  venire  ne- 
quit,  332,  333,  348;  varia,  538. 
Strammone  vel  Strambone  Mter., 

Vincentius,  52,  ¿3,  i83. 
Strassburg,  v.  Argentina. 
Straubinga,  opp.,  3o8. 
Strozzius,  Camillus,  Societatis  ami- 
cus,  212. 


Studiglio,  v.  Astudillus. 

Sturmius  (  Ssturem  ) ,  Wenceslaus, 
S.  J.,  bohemus,  Roma  in  Germa- 
niam missus,  647;  Pragam  venit, 
681,  686;  ad  ordinem  subdiacona- 
tus  promovendus,  687. 

Suarez  de  Figueroa,  Gumesindus, 
comes  de  Feria,  frater  P.  Antonii 
de  Corduba,  171 ;  Societatis  ami- 
cus,  83,  171,  555,  579,  580;  quae- 
dam ei  in  Societate  máxime  pla- 
cent, 172;  in  Angliam  Societatem 
inducere  curat,  540,  6ll;  P.  Riba- 
deneiram  in  Hispaniam,  arcani  cu- 
jusdam  causa,  mitti  a  Lainio  po- 
stulat ,  539 ;  Lainii  singularis  in 
eum  benevolentia,  272,  274;  aureis 
eum  consiliisadjuvat,  273-,  ejusdem 
in  praepositum  generalem  electio 
ei  nuntiatur,  374;  Philippi  II  regi 
valde  carus,  83;  ejus  orator  in  An- 
glia,  172,  272,  540;  epistolae  ad 
eum  datae,  272,  274,  539;  varia, 
139,  160,  272,  328. 

Suavius,  v.  Reumanus. 

Suffragia,  pro  defunctis  Societatis, 
2;  pro  benefactoribus,  93;  pro  so- 
dalium  propinquis,  559. 

Sulphania,  Germaniae  opp.,  II. 

Suolla,  Germaniae  opp.,  II. 

Surianus,  Hieronymus,  Venetiis,  So- 
cietatis amicus,  lio,  m,  135,  ora- 
tionem  a  P.  Salmerone  in  concilio 
tridentino  habitam  avide  quaerit, 
III,  l35,  155;  collegium  venetum 
nullo  pacto  removendum  censet> 
385. 

Susatum,  opp.,  II . 

Sylveira,  Consalvius,  S.  J.,  doctoris 
gradu  Gandiae  insignitus,  435. 

Syracusae,  opp.,  lúes  in  eograssatur, 
nostratum  eo  tempore  labor,  575; 
episc. ,  v.  Bononia,  Hieronymus; 
vicarius,  v.  Arnedus;  v.  Colle- 
gium. 


77^ 


Lainii  monumenta 


T 

Tablares,  P.  Petrus.  S.  J.,  Almaza- 
num  venit,  suum  erga  Lainium 
amorem  ostendit,  209;  Lainio  scri- 
bit,  ib. 

Tacchi  Venturi,  P.  Petrus,  S.  J., 

script.,  44,  45,  284,302,  358,  453. 
Tagliavia,  v.  Aragón. 
Talerus  (Thaler),  moneta  germana, 

ejus  valor,  687. 
Tarantasia  (Tarantaise,  etiam  Mou- 

stiers),  olim  Forutn  Claudii,  regio; 

archiepisc,  v.  Grolea. 
Tarquinius,  v.  Reynaldus. 
Tarugi  (Tarugii),  Franciscus  Maria, 

ejus  familia  Monte  Politiano  So- 

cietatis  fautrix,  20. 
Tarvisium  (Trevisio),  regio,  177. 
Tassis,  Joannes  Antonius,  magister 

postarum,  per  eum  nostratum  lit 

terae  diriguntur,  epistola  ad  eum 

data ,  201. 
— Mathias,  magister  postarum,  32, 

lo3,  i3l ;  ejusdem  opera  nostri 

utuntur,  59,  210,  215;  epistola  ad 

eum  data,  59. 
Taurinum  (Turin),  opp.,  625. 
Tavonus,  P.  Joannes  Bta.  S.  J.,  col- 

legii  patavini  rector,  5,  139,  364; 

fálsus  de  ejus  obitu  rumor,  165, 

680;  Lainio  scribit,  91. 
Tellez,  P.  Balthasar,  S.  J.,  script., 

126,  537. 
Tellina,  v.  Vallis  Tellina. 
Tello,  cardin.  Sti.  Jacobi  familiarisj 

in  collegio  genuensi  hospitio  rece- 

ptus,  179. 
— P.  Hernandus,  S.  J.,  valetudinis 

causa,  Toleto  Hispalim  iré  jube- 

tur,  66. 

— S.  J.,  Montulia  Granatam  profi- 

ciscitur,  509. 
Templa,  facultas  ea  reconciliandi, 

645,  689;  v.  Irreverentiae. 
Templum,  princeps,  Ameriae,  429. 
— Assisi,  467. 


Templum,  princeps,  Patavii,  36o. 
— Venetiis,  99,  156,  329. 
— Stae.  Agnetis,  Venetiis,  185. 
— Stae.  Clarae,  Assisii,  470. 
— Stae.  Luciae,  Bononiae,  8;  Pata, 
vii,  36o,  36i. 

—  Stae.  Mariae  Angelorum,  alias 
Portiunculae,  Assisii,  427,  529. 

—Stae.  Mariae  della  Minerva,  Assi- 
sii, 467. 

—Stae.  Mariae  della  Rotonda,  Ro- 

mae,  397. 
— Stae.  Mariae  Virginum,  Macera- 

tae,  389. 

— Sti.  Antonii,  Brixiae,  63$,  637. 

—  Sti.  Francisci,  Assisii,  466,  529. 
—Sti.  Lupi,  Coloniae,  107. 
—Sti.  Marci,  Venetiis,  lio,  156. 

— Sti.  Mercurialis,  apud  Forum  Li- 
vii,  521. 

—  Sti.  Michaélis,  Ameriae,  428,  429; 
Calatae  Bellotae,  405. 

— Sti  Nicolai,  Venetiis,  99. 
— Sti.  Placidi,  Messanae,  239. 
— Sti.  Salvatoris,  Venetiis,  99. 

—  Sti.  Silvestri,  Venetiis,  365. 
Tentationes,  diffidentiae  ac  pusilli- 

tatis,  lo3,  104,  126,  127,  568,  569, 
647,  66 r,  662;  scrupulorum,  2,  179, 
375;  Societatem  cum  strictiori  or- 
dine  religioso  commutandi,  270, 
3i8,  3l9,  436;  diversi  generis,  220, 
221,  270,  3l7,  3i8,  623,  660. 
Terentius,  Publius,  poeta,  a  P.  Fru- 
sio  expurgatus,  legitur  in  scholis, 
679. 

Tergestum,  Tergeste,  Trigeste  (Trie- 
ste, Triest),  opp.,  74;  praefectus 
militum,  v.  Hoyos. 

Terra  laboris,  regio,  277. 

Terra  Nova,  marchio  de,  v.  Ara- 
gón. 

Terracina,  opp.,  episc. ,  v.  Ro- 
yera. 

Testamentum,  Henrici  Rutsart,  38; 

v.  Rutsart. 
— Joannis  de  Mendoza,  I,  69. 


Index  personarum,  rerum  ac  locorum 


779 


Testamentum,  P.  Galvanelli,  53l;  v. 

Galvanellus. 
Textor  (Weber),  Urbanus,  episc.  la- 

bacensis,  73,  149,  154. 
Thaddaeus,  v.  Amaroni. 
Theatinus,  ope  exercitiorum  resi- 

piscens,  99. 
Theobaldus,  v.  Stotz. 
Theodoricus,  Mter.,  3io. 

—  v.  Canisius;  Gerardi. 
Theodorus,  v.  Peltanus. 
Theologia  scholastica,  ab  ea  germa- 

ni  abhorrent,  14. 
Theologiae  summa,  a  Lainio  vel  a 

Canisio  scribenda,  191. 
— wirceburgensis  opus,  54. 
Thermae  Himerae,  opp. ,  239. 

—  Viterbii,  v.  Viterbium. 
Thermulae,  Termulae,  Termoli  (Ter- 

mini),  opp.,  episc.  v.  Durantes. 
Thomas,  S.  J.,  germanus,  686. 

—  S.  J.,372. 

— S.  J.,  slavus,  Viennae,  686. 

— v.  Lilius;  Moyo. 

Thuanus,  script.,  444. 

Thyraeus  (Dorkens),  Hermannus, 
S.  ].,  Ingolstadii,  211,  346;  Ro- 
mae  laurea  decoratus,  435,  5i3; 
varia,  436,  514. 

Tiberis  (Tevere),  fluv.,  548;  ejus  in- 
nundatio,  51. 

Tibure,  Tybur  (Tivoli),  opp.,  335, 
43i;  v.  Collegium. 

Tilanus,  Tilianus  (de  Tilia),  P.  Joan- 
nes,  S.  J.,  pie  Lauretiobit,  2,  35, 
36,  53,  54- 

Tiletanus  (Ravesteyn),  Jodocus,  do- 
ctor lovaniensis,  colloquio  Vorma- 
tiae  adest,  i3. 

Tirnavia,  regio,  v.  Collegium. 

Toccus,  Benedictus,  abbas  Montis 
Serrati,  Societatis  fautor,  106, 208; 
Lainio  scribit,  167. 

Toleto,  Eleonora  de.  ducissa  Floren- 
tiae,  86;  Lainio  de  e]ectione  gra- 
tulatur,  41 1;  de  frequentia  sacra- 
mentorum  edocetur,  415;  ejus  fa- 


vor pro  collegio  senensi  exquiri- 
tur,  548,  570;  haereticos  Senis  in- 
sectatur,  549,  550. 

Toleto  et  Figueroa,  Maria  de,  ducis- 
sa de  Arcos,  filia  marchionissae 
de  Priego,  611;  collegii  Marciae 
Coloniae  fautrix,  545. 

Toleto,  v.  Alvareziu^-. 

Toletum  (Toledo),  opp.,  66;  domus 
Societatis  primordia,  704;  archi- 
episc,  v.  Carranza. 

— prov.  Soc.  Jes. ,  64. 

Tordelaguna,  Fr.  Franciscus  de,  mo- 
nachus  Montis  Serrati,  167. 

Tornacum  íTornai),  opp.,  259;  serpit 
in  eo  haeresis,  533,  642,  643;  So- 
cietatis collegium  pro  remedio  ex- 
poscitur,  533,  642,  v.  Collegium; 
P.  Mortaigne  illuc  missus,  557, 
642;  v.  Capitulum  tornacense. 

Toro,  Fr.  Bartholomaeus,  monachus 
Montis  Serrati,  168. 

Torrellas,  Fr.  Franciscus,  monachus 
Montis  Serrati,  167. 

Torres,  Fr.  Benedictus,  monachus 
Montis  Serrati,  167. 

—  v.  Turrianus. 

Tremonia,  opp.,  II. 

Trias,  Fr.  Joannes,  monachus  Mon- 
tis Serrati,  167. 

Tridentum  (Trento,  Trient),  opp.; 
cardin.,  v,  Madrutius;  v.  Colle- 
gium; Concilium. 

Trieste,  v.  Tergestum. 

Trinitatis  Smae.  festum,  332. 

Triocala,  v.  Calata  Bellota. 

Tristanus  (Tristan),  Laurentius, 
S.  J.,  faber  caementarius,  Neapo- 
li  expetitus,  269. 

Truchsessius  (Truchsess),  Otto,  car- 
din,  et  episc.  augustanus,  collegii 
germanici  alumni  ei  scribunt,  39; 
ejusdem  collegii  necessitas  ei  com- 
mendatur,  37;  per  eum  nostratum 
litterae  transn  ittuntur,  35,  l33, 
146,  150,  189,  I96,  215,  247,  3o4> 
305,  326;  Societatis  amicus,  664, 


78o 


Lainii  monumenta 


665;  bonorum  Societatis  commu- 
nicationem,  sibi  ac  familiae  postu- 
lat,  664;  Canisium  colloquio  au- 
gustano  adesse  cupit,  664;  et  La- 
nojum,  qui  ibidem  sibi  a  consiliis 
esse  possit,  664;  P.  Natalem  pro 
Germania  frustra  exposcit,  498, 
499;  Lainii  rationibus  ad  id  negan- 
dum  libenter  acquiescit,  663,  664; 
collegium  Dilingae  fundan  avet, 
151,  190;  seminarium  ipse  clerico- 
rum  ibidem  erigit,  664;  Lainio 
scribit,  de  ejus  electione  laetitia 
gestiens,  663;  epistolae  ad  eum 
datae,  36,  498;  varia,  440. 

Truxillus  (Trujillo),  Christophorus, 
S.  J.,  in  collegio  Montis  Politia- 
ni  recte  procedit,  23. 

Tucius  de  Monforte,  Stephanus, 
S.  J.,  Messana  Panormum  mis- 
sus,  583. 

Turcia,  regio,  lingua  slava  utitur, 
v.  Lingua  slavica;  v.  Classis. 

Turingia,  regio,  10. 

Turrianus  (de  Torres),  Balthasar, 
S.  J.,  animum  ad  Societatem  ap- 
plicat,  243;  lector  in  collegio  ro- 
mano, 41;  ibidem  medicus,  636 
660;  varia,  69,  523. 

—  Franciscus,  S.  J.,  Granatae,  508. 

— Franciscus  vir  summae  eruditio- 
nis,  346. 

— P.  Michaél,  S.  J.,  locus  professio- 
nis  ejus  ac  tempus,  491;  Lusita- 
niae  prov.  moderator  et  reginae 
confessarius,  123,  128,  23i,  237; 
muñere  confessarii  regii  a  recta 
provinciae  gubernatione  impedi- 
tur,  23l;  Romam  ad  comitia  Socie- 
tatis proficiscitur,  123,  23o;  in  Gal- 
lia  captus,  237,  280;  Romam  per- 
venit,  3io,  391;  congregationi  in- 
terest,  491 ;  in  Lusitania  denuo 
exspectatur,  577;  iter  ipse  Roma 
in  Lusitaniam  describit,  564,  615, 
616;  levia  quaedam  Araozium  Ín- 
ter et  Borgiam  dissidia  componen- 


di  cura  eidem  a  Lainio  demanda- 
tur,  538,  565;  quid  in  hanc  rem 
operae  contulerit,  616,  618;  Lainio 
scribit,  564;  item  Polanco,  615; 
epístola  ad  eum  data,  537;  varia, 
262,  612,  6i3,  615,  616. 

— Michael,  episc.  cenetensis,  soda- 
Ies  postulat,  quorum  ministeriis 
adjuvetur,  383;  Lainio  de  electio- 
ne gratulatur,  387,  v.  Electío; 
epistolae  ad  eum  datae,  412,  583; 
varia,  495. 

Tyndarum,  opp.,  238. 

Typographia,  S.  J.,  Romae,  scripta 
ibi  excusa,  185,201;  multiplex  Soc. 
typographia,  v.  Gómez  Rodeles. 

U 

Ubaldus,  Guido,  v.  Feltre. 

Ughellus  (Ughelli),  Ferdinandus, 
script.,  61,  62,  67,  98,  205,  261 
354,  407,  425,  429,  459,  46o,  478, 
487,  548. 

Ugolettus  (Ugoletti),  P.  Elpidius, 
S.  J.,  Romam  ad  conventum  ge- 
neralem  advocatur,  227;  valetudi- 
nis  causa  venire  prohibetur,  240, 
491;  varia,  245,  406. 

Ulloa,  Alphonsus,  script.,  205. 

Ultrajectum  (Utrecht),  opp.,  II. 

Ulyssipo,  v.  Olisipo,  regio,  3s3. 

Umbria,  regio,  3s3. 

Ungheria,  P.  Ludovicus,  S.  J.,  Mes- 
sanae  graviter  decumbit,  159,  162; 
ejus  elogium,  159;  melius  valet, 
183. 

Universitas,  bononiensis  in  ea  P.  Ca- 

nisius  Theod.  laurea  decoratus, 

v.  Canisius;  varia,  625. 
— complutensis,  praeclari  illius  di- 

scipuli  ac  magistri  Societatem  am- 

plectuntur,  249,  250,  251. 
— coloniensis ,    quaedam  Societati 

privilegia  concedit,  l3;  varia,  35. 
— gandiensis,  nonnulli  in  ea  docto- 

ris  gradu  insigniti,  435;  rector,  v. 

Cordeses. 


Index  personarum,  rerum  ac  locorum 


78l 


Universitas,  jenensis,  Ii;  professor, 

v.  Scheneppius. 
— parisiensis ,  Societatem  lacessit, 

79;  doctor  Societatis  amicus,  v. 

Fornier. 

— vindobonensis,quonam  pacto  illius 
legibus  nostrates  adstringantur, 
494. 

— vittembergensis,  II;  professor,  v. 
Melanchthon. 

— wirceburgensis,  Patrum  Societa- 
tis opus  theologicum,  54. 

Urbanus,  Romam  e  Germania  venit 
Societatem  ingressurus,  659. 

—  v.  Textor. 

Urbinum  (Urbino),  opp.,  ducissa,  v. 
Farnesia;  dux,  v.  Feltre;  v.  Duca- 
tus. 

Ursmarus,  v.  Goyssonius. 

V 

Valdesius  (Valdés),  Ferdinandus, 
archiepisc.  hispalensis,  supremus 
inquisitor,  Societatem  defendit, 
298. 

— P.  Laurentius,  S.  J.,  in  India  per- 
peram  se  gerit,  6l3. 

—  Marcus,  S.  J.,  Perusii,  1 17;  Lai- 
nio  scribit,  18 1. 

Valdivia, P.  Ludovicus,  S.  J.,  script., 
508. 

Valentia  (Valencia  del  Cid),  Hispa- 
niae  opp.,  84;  v.  Collegium. 

Valentinus,  Bonifacius,  canonicus 
mutinensis,  labe  lutherana  infe- 
ctus,  Societatis  inimicus,  451;  ca- 
ptus  Romam  ducitur,452;  ad  fidem 
catholicam  se  convertens,  Societa- 
tis favorem  expetit,  452,  453. 

— S.  J.,  Venetiis,  212. 

Valenzuela,  S.  J.,  coadj.,  Granatae, 
5°9- 

Valerianus,  S.  J.,  Genuae  aegrotat, 
266. 

Valerius,  v.  Martialis. 
Valesia,  regio,  627. 


Vallalonga,  Fr.  Martinus,  monachus 
Montis  Serrati,  167. 

Vallis  Tellina,  Vallis  Telina  (Val- 
tellina),  regio,  a  P.  Bobadilla  de- 
scribitur,  76;  illuc  ipse  proficisci- 
tur,  538;  varia,  76,  200. 

Vallisoletum  (Valladolid),  opp.,  or- 
dinarius  Patris  commissarii  habi- 
tationis  locus,  v.  Borja,  Franci- 
scus;  plures  a  fidei  quaesitoribus 
capti,  350,  373,  414;  varia,  63,  64, 
236,  245,  333,  338,  349,351,374, 
615,  618,  688,  7o3;  v.  Collegium. 

Van  Gulik-Eubel,  script.,  421,  455, 
460,  487,  548,  6o3,  628,63o,639, 
700. 

Vargas  vel  Bargas,  Didacus  de,  Phi- 
lippi  II  secretarius,  245,  624. 

— Mejia,  Franciscus  Philippi  II  Ve- 
netiis orator,  98. 

Varmia  (Ermland),  regio,  episc,  v. 
Hosius. 

Vaz  de  Meló,  P.  Gundisalvus,  S.  J. 
professionis  ejus  locus  ac  tempus, 
491 ;  Lusitaniae  viceprovincialis, 
ad  conventum  generalem  Romam 
proficiscitur,  123,  128,  23o,  23i; 
in  Gallia  captus,  237,  280;  Romam 
venit,  3lo,  391 ;  congregationi 
adest,  491 ;  egregius  concionator, 
23l;  a  praeclaris  viris  consulitur, 
ib.;  v.  Lusitania,  prov. 

Vázquez,  P.  Dionysius,  S.  J.,  509. 

— P.  Gabriel.  S.  J.,  509. 

— S.  J.,  novitius,  Granatae,  509. 

Vega,  Alvarus,  alias  Ferdinandus, 
Joannis  de  Vega  filius,  48. 

— Antonius,  Joannis  de  Vega  frater, 
abbas  Sti.  Petri  et  Pauli  de  Itala, 
48;  obit,  48,  598. 

— Elisabeth,  ducissa  Bibonae,  colle- 
gium Calatae  Bellotae  a  P.  Igna- 
tio  postulat,  242;  Societatis  exi- 
mia fautrix,  47,  48;  obit,  47,  84; 
pro  ipsius  anima  fundatorum  suf- 
fragia  persolvuntur,  93. 

— Joannes  de,  consilii  regii  praeses, 


78: 


Lainii  monumenta 


49,  iói;  de  filiae  ipsius  obitu  eum 
nostrates  consolantur,  84;  Arao- 
zium  ex  Hispania  exire  non  pati- 
tur,  347,  373;  pluris  Arnedum  ae- 
stimat,  675;  varia,  139,  244,  246, 
599,  622;  filia  ipsius,  v.  Vega,  Eli- 
sabeth;  filius,  v.  Vega,  Alvarus; 
frater,  v.  Vega,  Antonius. 
Velasco,  v.  Corduba  et. 
Venantius,  S.  J.,  Senis  impruden- 

ter  se  gerit,  87,  88. 
Venetiae  (Venezia),  opp. ,  clerico- 
rum  consociatio  fructuose  a  P. 
Palmio  B.  exercetur,  v.  Clerico- 
rum;  ministeriis  tantummodo,  non 
lectionibus,  nostrates  vacare  cu- 
pit  Lippomanus,  v.  Lippomanus, 
Andreas;  varia,  3l,  32,  37,  91,  93, 
98,  99,  102,  146,  147,  152,  197,  252, 
329,  33o,  33l,  660,  666,  684,  687; 
orator  Philippi  II,  v.  Vargas;  pa- 
triarcha,v.  Diedo;  v.  Collegium; 
Nosocomium;  Senatus;  Templum. 
Venustus   (Venusto),   P.  Petrus, 
S.  J.,  rector  collegii  bibonensis, 
159,  405,  583. 
Verallus  (Verallo;,  Hieronymus,  in 
Germania  nuntius  apostolicus,  77. 
Vergara,  v.  Ramírez. 
Verona,  opp.,  episc.  v.  Lippoma- 
nus. 

Veruca  (Monte  Falco),  opp.,  468, 
469. 

Vicarius,  archiepiscopi  coloniensis, 
v.  Mansfeldius. 

— episcopi  agrigentini,  v.  Belforte. 

— episcopi  parmensis,  695. 

— perusinus,  v.  Oradinus. 

— syracusanus,  v.  Arnedus. 

— tornacensis,  v.  Ongniensis. 

Vicelegatus,  Bononiae,  v.  Mentua- 
tus;  Saulius. 

Victoria,  Didacus,  S.  J.,  P.  Joannis 
frater,  Florentiae  haud  recte  se 
gerit,  4,  258;  in  phrenesim  inci- 
dit,  326,  342;  Genuam  missus,  in 
Hispaniam  dein  remittendus,  327, 


342;  Genua  corpore  et  spiritu  ae- 
ger  in  Hispaniam  tándem  profici- 
scitur,  446;  Caesaraugustam  per- 
venit,  Burgos  petens,  673;  varia, 

101. 

Victoria, P.  Joannesde, S. J. superio- 
ris  Germaniae  provincialis  vices 
diu  agit,  33,  51,  53,  57,  70,  75,  iot, 
l32,  146,  147,  149,  152,  211,  283, 
3li;  reginae  Bohemiae  conciona- 
tor, 445;  memoranda  quaedam  Fer- 
dinando  I  imperatori  scripto  tradit. 
490;  plura  a  Philippo  II  rege  pro 
Germania  curat  obtinere,  658;  stu- 
diorum  ordinationem  conficit,  51; 
sociorum  romanorum  inopiae  opi- 
tulatur,  58,  256,  3i3,  326;  subsi- 
dium  collegio  germánico  mittit, 
341;  quod  nemine  consulto  id  fe- 
cerit  improbatur,  341 ;  praeceps  in 
agendo,  685,  686;  agenda  cum  Pa- 
tre  provinciali  conferre  jubetur, 
340,  489,  490,  653;  nonnulli  prae- 
terea  Patres  consultores  ei  desi- 
gnantur,  340,  34 1;  fatetur  se  nihil 
contra  moderatorum  consilia  aut 
voluntatem  agere  velle,  682,  687; 
carpitur  quod  superiorum  faculta- 
tum  scholas  Praga  amoverit,  340; 
quare  id  faciendum  sibi  videretur 
exponit,  682,  683;  a  nimia  rerum 
gerendarum  sollicitudine  tempe- 
rare jubetur,  653,  673;  in  labori- 
bus  moderatio  ei  commendatur, 
447,  493,  494;  necnon  in  litteris 
conscribendis  brevitas,   488;  de 
duritie  in  agendo  cum  sociis  ar- 
guitur,  447;  quo  pacto  ei  consulen- 
da  sit  moderatio,  ne  in  animi  pu- 
sillitatem  incidat,  lo3,  104,  123, 
126,  153;  eum  Romam  arcessere 
Lainius  cogitat,  445;  in  Germania 
eum  remanere  visum  est  necessa- 
rium  ,  673 ;  facultas  ei   fit  sole- 
mnem    emittendi  professionem, 
492;  ab  officio  viceprovincialis  ex- 
oneratur,  444;  ad  tempus  Pragae 


Index  personarum,  rerum  ac  locorum 


783 


collegio  praeficitur,  489,511;  col- 
legii  vindobonensis  moderator  re- 
nuntiatur,  444,  445,  489,  655;  Lai- 
nio  scribit,  681  ¡  epistolae  ad  eum 
datae,  32,  50,  100,  io3,  126,  254, 
3i2,  3i6,  3i7,  326,  339,  444,  488, 
638,  654,  673;  varia,  4,  5,  437,  522, 
629,  638,  645,  646,  651 . 

Victoria,  Ludovicus,  S.  J.,  P.  Joan- 
nis  frater,  Burgis,  33,  101;  recte 
procedit,  446;  Conimbricam  mit- 
titur,  Romam  inde  revocandus, 
674. 

— v.  Farnesia. 

Vieira,  vel  Viera,  P.  Didacus,  S.  J., 
566. 

Vignes  (Viñes;,  Fabritius,  S.  J.,  pie 
obit,  I,  2,  54;  praeclarum  vitae  et 
mortis  ejus  elogium,  2. 

— Hieronymus,  Fabritii  frater,  So- 
cietatis  fautor,  1;  PP.  Mendoza  et 
Salmeronem  máxime  laudat,  401, 
402;  negotio  testamenti  Joannis 
de  Mendoza  incumbit,  69;  Lainio 
de  electionc  gratulatur,  401;  ei- 
dem  scribit,  401,  566;  epistolae  ad 
eum  datae,  1,  409;  varia,  536. 

Villafannes  (Villafañes),  S.  J.,  Gra- 
natae,  509;  Montuliae  obit,  ib. 

Villalobos,  Alphonsus,  episc.  scyl- 
lacensis,  95;  epístola  adeum  data, 
95;  Lainio  scribit,  62. 

—  Henricus  vel  Ignatius,  episc.  scyl- 
lacensis,  Societatis  fautor,  95;  v. 
Fajardus. 

—  Fr.  Placidus,  monachus  Montis 
Serrati,  167. 

Villanova  (de  Villanueva),  Franci- 
scus,  688. 

Villasimplez,  v.  González  de. 

Villena,  marchio  de,  v.  López  Pa- 
checo. 

Vincentius,  Monte  Politiano,  pater 
cardin.  de  Nobilibus,  24. 

— S.  J.,  gallus,  Ferraría  Patavium 
venit,  97. 

— S.  J.,  medicus,  Romae,  660. 


Vicentius,  v.  Bartholomaeus;  Chi- 
richellus;  Diedo;  Durantes;  Stram- 
mone. 

Vinckius  (Vinck),P.  Antonius.S.  J., 
professionis  ejus  locus  ac  tempus, 
491;  Romam  ad  conventum  gene- 
ralem  advocatur,  227;  itineri  se 
accingit,  240,  293;  Romam  venit, 
391;  adest  congregationi,  491;  va- 
ria, 622;  v.  Sicilia  prov. 

Vindobona,  vel  Vienna  (Wien),opp., 
M.  33,  59,  75,  127,  129,  145,  146, 
147,211,  212,673,  685,687,688; 
v.  Collegium;  Seminarium  paupe- 
rum. 

Viñes,  v.  Vignes. 

Viola,  P.  Joannes  Bta.,  S.  J.,  soluta 
primo  generali  congregatione,  Ve- 
ronam  se  confert,  3ll;  extra  Gal- 
liara  retinendus  videtur,  502;  ad 
Galliam,deinde  petens  Florentiam 
transit,  552;  Assisium,  527-530; 
Bononiam,  566;  Lainio  scribit, 
528;  Assisii  collegii  fundationem 
eicommendat,  529;  varia,  5,  119, 
538. 

Viperanus  (Viperano),  P.  Joannes 
Antonius,  S.  J.,  Perusii  detinetur, 
117;  a  nimia  cum  P.  Bobadilla  fa- 
miliaritate  cavere  jubetur,  28. 

Vishavaeus(Wishaven),  P.  Cornelius 
S.  J.,  litteras,  ei  ac  Societati  in- 
juriosas sóror  ejus  ostendit,  qui- 
bus  nullam  fidem  esse  adhiben- 
dam  Polancus  scribit,  323;  varia, 
574- 

Visitator,  pro  Lusitaniae  provincia 

expetitus,  281. 
Vitalis,  Joannes  Bta.  S.  J.,  Perusii, 

28. 

Vitelotius  (Vitellozzo),  Vitellius, 
cardin.  SS.  Sergii  et  Bachii,  390. 

Viterbium  (Viterbo),  de  celeberri- 
mis  ibi  thermis,  473,  476. 

Vitgenstain,  opp.,  II. 

Vittemberga  (Wittenberg),  opp.,  v. 
Universitas. 


7*4 


Lainii  monumenta 


Vitus  (Vit),  Antonius,  S.  J.,  Tibure, 
43r. 

— P.  Joannes  Philippus,  S.  J.,  Po- 

lanci  adjutor,  3o3. 
Volckius  (Vólck),  Wendelinus,S.  J., 

tepescit,  ac  resipiscit,  493;  Lainio 

scribit  errata  sua  deflens ,  572, 

655- 

Vormatia  (Worms),  opp.,  37;  v.  Coi- 
loquium. 

Vota,  ante  ingressum  in  Societatem 
emissa,  irrita,  222;simplicium  in- 
stauratio,  Florentiae,  4;  quoties 
renovatiofieridebeat,3l3;  v.Scho- 
lastici;  cujusdam  voti  dispensatio, 
375- 

W 

Walburgis,  Sta.,  305. 
Wenceslaus,  v.  Sturmius. 
Wendelinus,  v.  Volckius. 
Werdenus,  Gerardus,  S.  J.,  Pragae, 

ad  sacerdotium  promovendus,  54; 

de  ejus  patrimonio,  662;  epistola 

ad  eum  data,  661;  varia,  3l2,  655. 
Wirceburgensis,  v.  Theologia;  Uni- 

versitas. 

Wolfgangus,  S.  J.,  252;  an  sacris 
initiandus,  656,  657. 


Wolfgangus,  S.  J.,  alius  a  praece- 

dente,  686. 
Wolfius  (Wolfe),  P.  David,  S.  JM 

Mutinae,  Lainio  scribit,  l63,  451. 
Wormatia,  v.  Vormatia. 
Wouters,  Henricus,  script.,  675. 

X 

Xacca  vel  Xaccha,  v.  Sciacca. 
Xaverius  (Xavier,  Javier),  Joannes, 
S.  ].,  I,  3i,  94. 

Z 

Zafra  (Cafra),  Fr.  Laurentius,  mona- 

chus  Montis  Serrati,  168. 
Zara,  v.  Jadera. 

Zarate,  Petrus,  epistolae  ad  eum  da- 
tae,  112,  180,  275,  593. 

Zarauz,  Petrus,  S.  J.,  Araozii  so- 
cáis, 350. 

Zieglerus,  Christophorus,  wirtem- 
bergensis,  nepos  doctoris  Jonae, 
Romam  venit  Societatem  ingres- 
surus,66o. 

Zittavia  (Zittau),  opp.,  turbae  contra 
Societatem  concitatae,  52,  258; 
pax  procuratur,  283,  3il,  3l4;  res 
in  melius  vertuntur,  326. 

Zoma,  vel  Soma,  fluv.,  553. 


Index  generalis  hujus  voluminis 


785 


V 


INDEX  GENERALIS  HUJUS  VOLUMINIS 

Tertii  voluminis  praefatio   v 

Recensio  codicum   xn 

Difficiliores  aut  frequentiores  notae  earuraque  interpretatio   xiv 

Patris  Jacobi  Lainii  epistolae  et  acta   I 


1558 


Roma 

I 

Jan. 

I 

Florentia 

» 

» 

3 

Venetiis 

» 

» 

5 

Bononia 

» 

» 

7 

Colonia 

2 

» 

10 

Mte.  Politiano 

3 

» 

15 

» 

» 

» 

21 

704  P.  Nicolaus  J.  de  Notariis  Lainio.. 

Perusio 

» 

26 

705  Samanus  episc.  capritanus  Lainio. . . 

Neapoli 

8 

» 

3o 

Roma 

15 

» 

32 

» 

» 

» 

34 

» 

» 

» 

36 

16 

» 

37 

» 

17 

» 

39 

» 

42 

712  Pia  Jesu  sodalitas  parm.  Lainio... 

Parma 

44 

Messana 

18 

47 

Roma 

» 

50 

51 

» 

52 

» 

» 

53 

55 

» 

57 

22 

59 

Fesulis 

» 

60 

Genua 

» 

61 

Vallisoleto 

23 

Jan. 

63 

Roma 

24 

» 

67 

Labaco 

27 

i) 

70 

Lubiana 

72 

Praga 

28 

» 

76 

Ferraría 

29 

78 

Lainii  monum.—  Tom.  iii 

50 

786 


Lainii  monumenta 


Pag. 

729  P.  Fulvio  Androtio  

Roma 

20 
*y 

Tan 
jan. 

80 

Messana 

3o 

82 

Senis 

» 

85 

732  P.  Franciscus  Palmius  Lainio  

Bononia 

2 

Feb. 

88 

733  P.  Joan.  Bta  Tavonus  Lainio  

Patavio 

OT 
y1 

734  Samanus,  episc.  capritanus  Lainio.. 

Laureto 

4 

}) 

93 

735  Episcopo  Scyllacensi  

Roma 

QK. 

736  P.  Caesar  Helmius  Lainio  

Venetiis 

5 

07 
y/ 

Roma 

» 

loo 

102 

739  P.  Joanni  de  Victoria  

io3 

740  Henricus  Sommalius  Lainio  

Colonia 

6 

104 

741  Collegii  neapolitani  rectori   

I07 
lu/ 

742  P.  Caesar  Helmius  Lainio  

Venetiis 

12 

I09 

743  Petro  de  Zarate  

Roma 

112 

15 

II4 

117 

746  P.  Leonardo  Kesselio  

119 

747  P.  Everardo  Mercuriano  

» 

121 

748  Cardinalis  infans  Lusitan.  Lainio. .  ■ . 

Olisipone 

17 

123 

749  Antonius  infans  Lusitan.  Lainio.... 

18 

124 

Roma 

T9 

126 

751  Cardinalis  infans  Lusitan.  Lainio. . .. 

Olisipone 

» 

» 

127 

752  P.  Petro  Canisio  

Roma 

129 

» 

i3i 

() 

9 

133 

135 

i) 

>} 

136 

20 

i38 

Olisipone 

» 

140 

759  Eadem  eidem  

8 

141 

Assisio 

23 

143 

761  P.  Leonardo  Kesselio  ••    •  . 

Roma 

26 

)) 

144 

762  P   Nicolao  Lanojo                      .  • 

)> 

146 

763  P.  Petro  Scorichio  

» 

148 

764  P.  Petro  Canisio   

M 

150 

765  P.  Caesar  Helmius  Lainio .  ...  ■  ■  • 

Venetiis 

155 

766  P.  Hier  Domeneccus  Lainio  

Panormo 

28 

158 

76"  P   Pantaleo  Rodinus  Lainio  

Messana 

Mar. 

162 

768  P   David  Wolfius  Lainio  

Mutina 

9 

í63 

769  P.  Ludovicus  Coudretus  Lainio. .. . 

Mte.  Politiano 

165 

Mte.  Serrato 

2 

167 

Conimbrica 

169 

772  P.  Antonius  de  Corduba  Lainio. . . . 

Montulia 

3 

171 

Cordignano 

174 

Genua 

4 

178 

Index  gbneralis  hujüs  VOLUMINIS  7X7 


Pag. 

Roma 

6 

Mar. 

180 

Perusio 

7 

8 

l8l 

Messana 

8 

8 

182 

Roma 

1 1 

8 

iS3 

Venetiis 

12 

8 

18=, 

Neapoli 

» 

» 

188 

Roma 

* 

8 

189 

782  P.  Ludovicus  Coudretus  Lainio. . . . 

Mte.  Politiano 

16 

8 

19.S 

Roma 

18 

" 

165 

8 

8 

8 

196 

" 

8 

8 

198 

8 

8 

8 

199 

8 

19 

8 

201 

8 

8 

8 

202 

» 

» 

8 

203 

790  P.  Jo.  Francisc.  Araldus  Lainio.. . . 

Neapoli 

20 

» 

204 

Barcinone 

21 

8 

207 

Almazano 

23 

8 

209 

Roma 

26 

» 

210 

Venetiis 

8 

8 

212 

Roma 

8 

» 

215 

796  P.   Jo.  Philippus  Cassinus  Lainio. . 

Syracusa 

28 

8 

216 

797  Octavio  Farnesio,  duci  parmensi.. . . 

Roma 

3o 

8 

2l> 

8 

8 

8 

2I< 

8 

3i 

8 

220 

8 

8 

8 

222 

8 

» 

8 

223 

8 

1 

Apr. 

225 

9 

3 

» 

226 

804  Comitissa  de  Ñola  Lainio   . 

Neapoli 

8 

228 

Ebora 

7 

" 

23o 

806  P.  Jo.  Francisc.  Araldus  Lainio  

Neapoli 

10 

8 

234 

Vallisoleto 

13 

8 

236 

80S  P.  Hieron.  Domeneccus  Lainio  .... 

Messana 

» 

238 

Roma 

16 

8 

247 

810  Archiepisc.  granatensis  Lainio.... 

Granata 

18 

248 

Compluto 

'9 

» 

249 

812  Chrysost.  abbas  0.  S.  B.  Lainio. 

Ragusa 

20 

» 

25- 

Roma 

22 

" 

254 

8 

23 

8 

259 

Neapoli 

8 

8 

261 

Roma 

8 

8 

262 

Genua 

29 

264 

267 

819  P.  Christoph.  Mendoza  Lainio.... 

Neapoli 

3o 

269 

Vienna 

4 

Maj 

271 

jü8  Lainii  monumenta 


Pag. 

Roma 

6 

Maj. 

272 

7 

274 

275 

Conimbrica 

n 

276 

Aversa 

11 

» 

277 

Compluto 

13 

278 

Olisipone 

19 

1 

280 

Pata  vio 

20 

281 

Roma 

21 

() 

285 

286 

83i  Cardinalis  panormitanus  Lainio. . . . 

Panormo 

„ 

287 

Como 

22 

289 

Assisio 

» 

291 

B 

B 

292 

Syracusis 

25 

293 

836  P.  Joannes  Bta.  Ribera  Lainio  

Vallisoleto 

26 

H 

295 

Genua 

27 

299 

838  P.  Jo.  Francisc.  Araldus  Lainio. . . 

Neapoli 

28 

n 

3o3 

Roma 

„ 

304 

» 

„ 

305 

„ 

3o8 

B 

3io 

» 

312 

» 

3i6 

» 

317 

„ 

3i8 

.847  Sodal.  «succurre  miseris»  Lainio.... 

w 

» 

319 

Murazzo 

3i 

321 

Roma 

3 

Jun 

.  323 

4 

324 

n 

326 

„ 

327 

Venetiis 

„ 

329 

Genua 

6 

33 1 

Mte.  Rotundo 

II 

334 

Ferraria 

17 

335 

337 

Roma 

[8 

339 

18 

343 

1 

344 

» 

„ 

346 

Caesaraug. 

22-28 

347 

Roma 

25 

351 

Foro  Livii 

26 

353 

S65  Bentivoglio,  gub.  Assisii,  Lainio. . . . 

Assisio 

3o 

355 

866  Communitas  Assisii  comitiis  gen. . 

> 

» 

356 

Index  gkneralis  hujus  voluminis 


7S9 


867  Sodalitas  a  Caritate  Lainio  

868  Sodalitas  a  Pietate  Lainio  

869  P.  Caesar  Helmius  Lainio  

570  P.  Petrus  a  Porchia,  Manareo  

571  Lassus  de  Casiella,  Polanco  

872  P.  Raphael  Riera  Polanco  

873  P.  Antonius  Araozius  Lainio  

874  Comiti  de  Feria  

875  P.  Adriano  Adriani  

876  Rodulpho,  cardin.  Carpensi  

877  Archiepisc.  nazarenus  Lainio  

87S  Joannes  Cornillionus  Lainio  

879  P  Oliverius  Manareus  Lainio  

880  Episcopus  cenetensis  Lainio  

881  Comitissa  de  Ñola  Lainio  

882  P.  Caesar  Helmius  Lainio  

883  P.  Oliverius  Manareus  Lainio  

384  P.  Joannes  de  Polanco,  Manareo. . . . 

885  Hieronymus  Vignes  Lainio  

886  Card.  Carpensis  Lainio  

887  Municipium  maceratense  Lainio. . . . 

888  P.  Paulas  Achilles  Lainio  

889  Caesar  Brancatius  Lainio  

890  Didacus  de  Arnedo  Lainio  

891  Hieronymo  Vignes  

892  Comitissae  nolanae  

893  Christophoro  Herrerae  

894  Turriano,  episcopo  cenetensi  

895  P.  Christophoro  Mendozae  

896  P.  Joannes  de  Polanco,  Androtio. . . . 

897  Ducissae  parmensi  

898  Cardinali  Alexandro  Farnesio  

899  Archiepiscopo  nazareno  

900  P.  Ludovicus  Coudretus  Lainio  

coi  Episcopus  camerinus  Lainio  

902  Communitati  maceratensi  

903  P.  Oliverius  Manareus  Lainio  

904  P.  Joannes  Gurrea  Lainio  

905  P.  Petrus  Pradene  Lainio  

906  P.  Ludovico  Coudreto  

907  P.  Hieronymo  Bassio  

908  P.  Joanni  Covillonio  

909  P.  Thomae  Lentulo....  

qio  Communitas  brixiensis  Lainio  

911  P.  Paulus  Achilles  Lainio  

912  Ferdinando  I  imperatori  


Assisio 

I 

Jul. 

357 

Patavio 

2 

359 

Venetiis 

„ 

„ 

365 

Roma 

» 

367 

Vienna 

4 

369 

Foro  Livii 

5 

37o 

Caesaraug. 

6 

„ 

372 

Roma 

12 

„ 

374 

„ 

375 

i3 

376 

Neapoli 

15 

„ 

377 

Salancia 

„ 

379 

Macerata 

„ 

38o 

Venetiis 

16 

383 

Neapoli 

„ 

384 

Venetiis 

„ 

385 

Laureto 

387 

Roma 

„ 

„ 

igi 

Neapoli 

401 

Meldula 

18 

403 

Macerata 

„ 

404 

Pano'mo 

„ 

405 

Macerata 

21 

406 

Messana 

22 

„ 

408 

Roma 

23 

409 

„ 

410 

23 

„ 

411 

„ 

412 

» 

„ 

414 

» 

4l3 

416 

„ 

„ 

417 

» 

„ 

418 

Annesio 

27 

„ 

420 

Camerino 

„ 

423 

Roma 

3o 

424 

Laureto 

425 

Ameria 

2 

Aug, 

427 

Tibure 

43o 

Roma 

3 

432 

» 

» 

434 

6 

„ 

435 

» 

436 

Brixia 

437 

Panormo 

9 

439 

Roma 

10 

440 

79o  Lainii  monumenta 


Pag. 

Roma 

10 

Aug. 

44 ' 

Í2 

443 

10-12 

444 

„ 

i3 

447 

Venetiis 

» 

449 

Mutina 

45 1 

Olisipone 

J9 

454 

Assisio 

23 

» 

456 

Roma 

24 

457 

27 

458 

„ 

459 

» 

„ 

461 

28 

» 

462 

» 

28 

464 

Assisio 

5o 

„ 

465 

Ameria 

B 

47  2 

B 

474 

93o  Foscararius,  episc.  mutin.  Lainio.. 

Mutina 

3i 

B 

478 

incertis  loco  ac 

mense 

479 

1 

Sep. 

4^5 

933  Hippolytus,  card.  ferrar.  Lainio.... 

Ferraría 

486 

Roma 

5 

B 

488 

B 

493 

Cordignano 

6 

B 

494 

Assisio 

7 

, 

496 

Brixia 

B 

497 

Roma 

9 

B 

498 

» 

499 

» 

501 

Placentia 

n 

5o3 

943  Doctori  sorbonico  Mtro.  Fornier. . . . 

Roma 

5°4 

Ameria 

505 

Granata 

» 

507 

Roma 

13 

„ 

511 

Vallisoleto 

12 

B 

512 

Roma 

13 

B 

5i3 

w 

514 

Messana 

15 

516 

951  Communitati  Montis  Poiitiani  

Roma 

B 

» 

Foro  Livii 

518 

Vienna 

» 

522 

Messana 

523 

Assisio 

16 

524 

956  Sodalitas  a  Caritate  Lainio  

525 

526 

» 

528 

Index  generalis  hujus  voluminks 


79! 


959  P  Joannes  Pelletarius  Lainio.  ••••*< 

Fcrraria 

16 

Sep. 

<;3o 

q5o  Pro-decano  tornacensi  •  •  • 

* 

02 

961  Bcntivo^ÜOj  gub.  Assisii  Lainio. 

Assisio 

c3¿ 

3J4 

962  Comitissa  de  Ñola  Lainio 

Ñola 

3J3 

Roma 

3~V 

^3q 

Mte.  Politiano 

18 

34* 

966  P.  Antonius  de  Corduba  Lainio. 

Montulia 

544 

967  Bongallus,  episcop.  hort.  Lainio.  . . ■ 

Horta 

34/ 

968  P  Hieronymus  Rubiola  Lainio 

Klorentia 

20 

54° 

9Ó9  Edmundus  Augerius  Lainio 

552 

970  P  Nicolao  Gaudano  •  ■ 

Roma 

971  P  Adriano  Adriani 

555 

972  P  Antonio  Boucleto 

557 

l 

558 

974  P-  Leonardo  Kesselio 

560 

975  Fiescus  de  Cañe  vale  Lainio  

Genua 

22 

ÍÓ2 

976  P  Michael  Turrianus  Lainio 

IBononia 

22 

564 

Neapoli 

24 

566 

978  P.  Nicolao  Gaudano. . 

Roma 

24 

568 

979  P  Hieronymus  Rubiola  Lainio 

3uy 

980  Wendelinus  Volckíus  Lainio 

Vienna 

C72 

D 1  " 

981  P.  Philippus  Cassinus  Lainio.. 

Syracusis 

20 

3/4 

982  P  Ignatius  de  Acevedo  Lainio 

Olisipone 

3// 

983  P  Joannes  de  la  Plaza  Lainio 

3o 

<;78 

3/° 

984.  P  Pantaleo  Rodinus  Lainio 

Messana 

Oct. 

cite 

985  Michaeli  episc  cenetensi  « 

3 

986  Antonio  Altano 

3°3 

987  Decano  Joanni  Cornilliono 

j  1 

586 

988  P  Ludovico  Coudreto  

587 

989  Simón  episc  foroliv  Lainio  

Foro  Livii 

12 

9 

590 

990  Genuensis  dux  Lainio 

cor 

3V1 

991  Pedro  de  Zarate 

Roma 

i3 

* 

cn3 

992  Dux  Montis  Leonis  Lainio 

Neapoli 

TE 
'3 

594 

993  Kpiscopus  thermulensis  Lainio*  •  •  • . 

18 

3  y" 

994  P.  Hieronymus  Domeneccus  Lainio 

Messana 

597 

995  Communitas  brixiensis  Lainio     •  • 

Brixia 

18 

601 

996  Marchionissa  de  Croy  Lainio 

23 

602 

997  Marchio  de  Sarria  Lainio  . 

Artamua 

24 

604 

998  P  Joanne  Btae  de  Barma 

28 

605 

999  Anna  de  Berghes  Lainio 

Bergis 

3o 

606 

1000  P.  Antonius  de  Corduba  Lainio.... 

Montulia 

3i 

607 

Olisipone 

2 

Nov. 

612 

Burg.etVallisol. 

3-8 

615 

loo3  P.  Hieronymus  Domeneccus  Lainio. 

Messana 

3 

» 

619 

Annesio 

» 

625 

792 


Lainii  monumenta 


0bRomarg° 

4 

Nov. 

5 

63o 

63l 

I008  Patri  Or°"cintÍno 

632 

3 

633 

Brixia"6 

9 

634 

Roma 

638 

Arimíino 

9 

639 

ioi3  P.  Frsnciscus  Henritjuius  Lainio*. .  • 

Olisipone 

10 

642 

8 

643 

fnT/S  P    l-Tiirtarln  Pprp? 

644 

646 

Billomo 

648 

654 

* 

661 

Dilinga 

663 

1023  Jo  Steph   Martinellus  Lainio 

Bononia 

12 

665 

1024  P  Everardo  Mercuriano 

667 

1025  P  Oliverius  Manareus  í  '-linio 

Laureto 

669 

102Ó  P  Adriano  Adriani 

6?  T 

0/1 

1027  P  Joanni  de  Vitoria 

673 

r5 

674 

D    T                C       K          t    •  • 

Mte  Politiano 

676 

Io3o  P  Joannes  de  Victoria  Lainio 

Praga 

18 

68l 

ío3í  Communitas  Montis  Politiani  Lüinio 

Mte.  Politiano 

20 

689 

Roma 

22 

69I 

lo34  P.  Hier.  Ruiz  del  Portillo  Lainio. . . 

Vallisoleto 

• 

693 

Annesio 

23 

694 

Vallisoleto 

24 

702 

Toledo 

29 

7o3 

INDICES 

I.   Index  auctorum,  qui  in  hoc  volumine  commemorantur   707 

II.  Index  eorum  ad  quos  Lainius  vel  alii  ejus  nomine  scribunt. ....  714 

III.  Index  eorum  qui  Lainio  scripserunt   716 

IV.  Index  personarum,  rerum  ac  locorum   718 

V.  Index  generalis  huju  svoluminis   785 


ADDENDA  ET  CORRIGENDA 


Pag. 

Lin. 

Dicit 

Lege 

X-XI 

33-1 

madonentes 

admonentes. 

123 

29 

epist.  64 

epist.  805. 

i43 

4 

23  FEBRUARII 

Assisio  23  Februarii 

3o  i 

3i 

Ampurias  etiatn  dicitur, 

prope  Ampurias,  quod  di- 

citur 

369 

4 

4  JULII 

VlENNA  4  JULII 

448 

26 

Bernardus 

Berardus 

670 

35 

de  Majoribus 

de  Montemajori 

A.  M.  D.  G. 


